Actualités des Cahiers du Genre
Intersectionnalité, langage antisexiste et science ouverte
Isabelle Clair , Pascale Molinier
Dans Cahiers du Genre 2021/1 n° 70 , pages 5 à 19
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343241180
DOI 10.3917/cdge.070.0005
Date de mise en ligne : 04/11/2021
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2021-1-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 
Actualités des Cahiers du Genre 
Intersectionnalité, langage antisex iste 
et science ouverte 
Isabelle Clair et Pascale Molinier 
Les Cahiers du genre ont été créés en 1999 : ils émanaient 
d’une revue de laboratoire, les Cahiers du GEDISST1, fondée 
huit ans plus tôt. L’instauration d’un comité de lecture et le 
choix de se faire éditer par L’Ha rmattan ont alors permis leur 
transformation en revue académique, selon les critères de l’époque. 
Depuis, la revue a suivi l’évolution des attendus d’une 
publication scientifique : son comité de lecture s’est progressivement élargi au-delà de ses membres fondatrices et de 
leur laboratoire ; ses articles ont fait l’objet d’une double 
évaluation, désormais réalisée systématiquement en double aveugle ; et, de plus en plus, e lle a eu recours à des appels à 
contributions qui sont devenus la principale modalité selon 
laquelle se constituent ses dossiers thématiques. 
 
1 Le GEDISST, ou Groupe d’étude sur la division sociale et sexuelle du 
travail, était un laboratoire du CNRS, créé en 1983, par un petit groupe de 
chercheuses autour de Danièle Kergoat, qui comptait Helena Hirata, Ghislaine 
Shaw, Anni Borzeix, Danielle Chabaud, Odile Chenal, Dominique 
Fougeyrollas, Annette La ngevin, Marie Victoire-L ouis et Helen Chenut. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair et Pascale Molinier 6 
Ceci dit, tout au long de le ur transformation progressive, les 
Cahiers ont maintenu des pratiques et une ligne éditoriale 
ancrées dans leur matrice intellectuelle et politique : le 
féminisme. Le genre, conçu dans une perspective critique, et les 
divers concepts qui lui étaient antérieurs ou qui sont apparus dans son sillage (le rapport social de sexe, la division sexuelle du travail, le patriarcat, l’hétéronormativité, etc.) sont des 
catégories centrales des analyses proposées dans ses pages et le refus que ses articles soient écrits au masculin érigé en « grand Référent » (pour reprendre l’ expression de Colette Guillaumin
2) 
fait l’objet d’un consensus parmi les membres du comité, attentives et attentifs aux effets liés du fond et de la forme. 
L’ancrage féministe de la revue est également visible dans ses 
pratiques éditoriales, depuis la composition de son comité (les objets, les engagements, et la répartition sexuée de ses membres) au maintien en réunion plénière des discussions sur les articles ; par ailleurs, la formulation des avis tient le plus possible compte des conditions de réalisation des textes 
soumis : sans lever l’anonymat, le statut d’emploi et la position 
dans la carrière sont pris en compte dans l’évaluation et l’accompagnement de leur reprise. Enfin, une attention au double public des études féministes – des chercheur·e·s en sciences humaines et sociales d’une part, des personnes 
engagées pour les causes féministes en dehors du seul monde 
académique d’autre part – est présente dans les débats éditoriaux et la réflexion concernant l’accès aux articles, une fois publiés. 
Aujourd’hui, les Cahiers du genre amorcent une nouvelle 
étape, en faisant le choix de passer à une diffusion exclusivement numérique à partir de 2022. Une partie des textes 
demeurera en accès payant pendant 12 mois après leur parution, en raison du modèle économique actuellement imposé à la production des revues scientifiques, en France. Mais certains de 
ses contenus, notamment les plus susceptibles de trouver de 
l’écho au-delà du monde académique, seront accessibles 
gratuitement à tou·te·s. 
 
2 Voir Guillaumin 2016 [1978], p. 66. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Editorial 7 
Nous profitons de la présentation de ce numéro, sans dossier 
(une première dans l’histoire de la revue), pour faire le point sur 
ce sujet et d’autres qui concernent la période actuelle, traversée 
de backlash en tous genres dont la recherche féministe est une 
cible privilégiée et qui nous affectent directement. 
Pour la première fois, un numéro Varia 
Comme d’autres publications, les Cahiers du genre 
participent au débat intellectuel en rassemblant, au sein de 
dossiers thématiques, des contributions aux statuts divers, 
participant à rendre intelligible l’actualité (foisonnante) des recherches sur le genre. L’identification de théories et de thèmes marquants, à un moment donné, est d’une grande importance pour la discussion, la transmission et l’archive des 
idées. Ces dossiers ont la particularité, comme tous les textes 
publiés dans la revue, d’être pluridisciplinaires, comme le sont les études de genre qui tout à la fois revendiquent des corpus bibliographiques identifiés et des méthodologies rigoureuses, et interrogent les frontières disciplinaires quand celles-ci servent à édifier des tabous, des dogmes épistémologiques, des 
hégémonies théoriques contre les interpellations minoritaires. 
Les Cahiers du genre amplifient encore cette diversité en 
échappant à la spécialité thématique, pour s’intéresser à tout – le travail, les sexualités, l’art, l’éducation, les mouvements sociaux et politiques, la santé, l’histoire intellectuelle… du 
moment qu’il s’agit de révéler la réalité sociale du genre, à 
l’œuvre partout. 
Ce numéro Varia reflète cela en réunissant des contributions 
venues de la sociologie, de l’économie, de l’anthropologie, du droit, de la littérature, selon des méthodologies variées. Mais il 
sort de la logique du dossier th ématique en raison d’une année 
2020 très chamboulée – par le contexte sanitaire qui a perturbé 
les collectifs de travail et par les effets de la mobilisation des « revues en lutte » contre la dernière réforme en date de l’enseignement supérieur et la recherche, dont les Cahiers du 
genre ont été partie prenante ; p our cause de grève, celle-ci a 
donné lieu à une prise en charge intermittente des articles soumis de manière spontanée à la revue, en dehors des dossiers 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair et Pascale Molinier 8 
thématiques. Leur publication, aujourd’hui, dans un numéro 
dédié, répare de manière différée les difficultés inévitablement 
engendrées par la contestation collective, tout en portant la trace, dans la forme même de la revue, du caractère exceptionnel du passé proche – et à de nombreux égards, toujours actuel... 
La forme Varia permet de rendre visible une autre marque de 
fabrique des Cahiers du genre , au-delà de leur pluralisme : la 
mise en valeur de recherches originales ainsi que la circulation des idées et des classiques, entr e les pays, les langues et les 
divers courants de la pensée féministe. 
Ainsi la majorité des articles de ce numéro présentent des 
résultats d’enquête inédits qui ont tous en commun de s’inscrire dans la durée, parce qu’ils sont issus de présences longues sur le terrain ou parce qu’ils renouvellent, grâce à de nouveaux matériaux, des objets classiques de la recherche féministe (les conflits entre syndicalisme et mouvement féministe, 
l’articulation des temps professionnels et des temps 
domestiques, la pratique contraceptive). Certains mobilisent les 
méthodes qualitatives (entretiens, observation ethnographique, analyse de contenus, archives) comme l’article de Christine Salomon qui, s’appuyant sur son travail de longue durée en Nouvelle Calédonie ainsi que le dépouillement de la presse 
locale à propos de féminicides récents, retrace l’histoire des 
réponses politiques faites aux violences domestiques touchant les femmes kanakes ; ce sont ég alement ces méthodes qui sont 
mobilisées dans l’article de Lucie Cros analysant les effets d’une double conscience, de genre et de classe, sur des 
trajectoires de femmes mobilisées en tant que femmes dans la 
lutte des Lip, au milieu des années 1970. Les méthodes quantitatives, quant à elles, sont au cœur de deux textes : celui 
de Thomas Coutrot qui propose une exploitation des dernières 
données recueillies par l’enquête Conditions de travail et risques psychosociaux (CT-RPS 2016), dont le questionnaire 
comporte désormais un chiffrage du temps consacré, par les 
hommes et par les femmes salarié·e·s, aux « tâches domestiques » ; et celui de Mireille Le Guen, Mylène Rouzaud-Cornabas et Cécile Ventola qui, en combinant les données de plusieurs enquêtes françaises sur la fécondité, la santé et la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Editorial 9 
sexualité, analysent les pratiques contraceptives du point de vue 
des hommes – que ces pratiques impliquent les seules femmes, 
comme la pilule ou le stérilet, les deux sexes, comme le préservatif, ou les seuls hommes, comme la vasectomie. 
Le numéro compte également un article épistémologique, 
d’Emmanuel Beaubatie, qui propo se de mobiliser le concept 
(bourdieusien) « d’espace social », en tant qu’espace 
multidimensionnel de positions et de situations, pour envisager 
« les transformations contemporaines de l’ordre sexué », comme une alternative aux manières existantes de « complexifier le modèle femme/homme » dans les travaux de sciences sociales mobilisant central ement le concept de genre. 
Aux côtés de ces textes totalement inédits, la publication 
d’une nouvelle traduction d’un article de Kimberlé W. Crenshaw n’est pas due au hasard : elle s’inscrit dans un travail de longue haleine de la revue qui s’efforce de régulièrement 
mettre à disposition de publics francophones des textes étrangers emblématiques, et elle constitue une réponse de fond 
aux nombreuses attaques dont nous faisons de plus en plus l’objet, au sein de l’Université et hors d’elle, en raison de nos 
objets, de nos concepts, de nos résultats – qui dérangent. 
Le genre, l’intersectionnalité et les savoirs critiques 
Cette publication a une histoire au sein de la revue. Elle fait 
écho à la parution d’une précédente traduction de Kimberlé W. 
Crenshaw, en 2005, dans un dossier intitulé « Féminismes : 
penser la pluralité », introduit par Dominique Fougeyrollas-Schwebel, Eleni Varikas et Eléonore Lépinard. Intitulé « Cartographies des marges : intersectionnalité, politique de l'identité et violences contre les femmes de couleur », cet article 
initialement paru en 1991, a été traduit par Oristelle Bonis, une 
collaboratrice de longue date de la revue
3. 
 
3 Pour un retour sur cette traduction, lire l’entretien réalisé avec Oristelle 
Bonis, ainsi qu’avec Cynthia Kraus (à propos de la traduction de Gender 
trouble ) et Gail Pheterson (à propos de son travail avec Nicole-Claude 
Mathieu et des traductions de Gayle Rubin), « Translations du genre », paru 
dans le dossier « Rétrospectives » ( Cahiers du genre , n° 54, vol. 2, 2013). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair et Pascale Molinier 10 
Une telle publication non seule ment a rendu disponible en 
français un texte de la recherche féministe entre-temps devenu 
incontournable outre-Atlanti que, mais elle a favorisé 
l’introduction, dans le lexique national, d’un mot, l’intersectionnalité, qui tout à la fois réunit une bibliographie 
polyglotte de plusieurs décennies et participe à formuler une critique majeure au sein de la théorie féministe – à propos de sa 
difficulté à reconnaître et à penser les différences, les conflits et 
les inégalités entre femmes et, dès lors, la multiplicité des oppressions croisées que la prise en compte du genre, de manière hégémonique, séparée des autres rapports de pouvoir systémiques ou s’ajoutant à eux comme autant de handicaps 
sociaux, empêche de saisir. 
Cette première traduction a eu des conséquences tangibles. 
En premier lieu, à l’échelle de la revue : la consultation des 
statistiques de fréquentation des Cahiers du genre sur Cairn 
indique que, depuis 2015 (date de la mise en ligne de la revue sur cette plateforme), « Cartographie des marges » est l’article 
qui est, chaque année, le plus consulté. En écho à cela, cette fois 
à une échelle plus vaste, une ét ude de l’économie de la citation 
au sein de l’espace éditorial féministe montre qu’il y a, en France, un avant et un après 2005, dans les usages de ce terme 
et de cette perspective
4. Et lorsqu’on interroge la base de 
données bibliographiques Scopus, il apparaît que l’intersectionnalité commence de puis peu à poindre en dehors 
de ce seul espace, presque systématiquement sous la plume d’auteur·trice·s spécialistes du genre. 
La poursuite de la diffusion du travail de K. W. Crenshaw 
tient ainsi de l’évidence pour nous. Or le texte de 1991, traduit en 2005, allait initialement de pair (dans les débats outre-Atlantique notamment) avec un précédent, publié deux ans plus tôt, sous le titre « Demarginalizing the intersection of race and sex ». Très connu lui aussi, mais encore indisponible en français, il complète « Cartographie des marges » à deux 
égards. D’une part, c’est en réalité ce texte qui, le premier, en 
anglais, a introduit le terme intersectionality . D’autre part, il 
s’adresse plus explicitement à la communauté (de pensée et 
 
4 Voir Isabelle Clair, Elsa Dorlin et Baptiste Coulmont (à paraître, 2022). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Editorial 11
d’action) féministe pour mettre au jour ses impensés à propos 
des femmes racisées, ainsi que l’indique son sous-titre : « Une 
critique féministe Noire de la doctrine antidiscriminatoire, de la théorie féministe et de la lutte antiraciste ». C’est cette fois 
Séverine Sofio qui en a assuré la traduction – comme de nombreuses autres avant celle-ci, pour les Cahiers du genre . Ce 
texte fait écho à un entretien réalisé par Fanny Gallot, Hourya 
Bentouhami et Théophile Coppet avec Gerty Dambury, une 
autrice, metteure en scène et comédienne, également militante depuis les années 1970 pour la reconnaissance des spécificités de l’expérience vécue des femmes noires en France. L’entretien 
tisse un récit entre les années 1970 (alors que Gerty Dambury 
militait au sein de la Coordination des femmes noires) et 
aujourd’hui, entre la Fran ce et les États-Unis, entre 
l’intersectionnalité théorique et sa pratique – une pratique de 
longue date parmi les femmes noi res luttant, partout, pour leurs 
droits. 
Aujourd’hui, le concept d’inte rsectionnalité est sous le feu 
d’attaques d’une violence extrême. Il fait partie des mots-clés de la dénonciation de « l’isla mogauchisme » – ce courant 
théorique fantasmatique qui serait devenu majoritaire au sein de l’Université française (sous l’empire des campus états-uniens) et servirait de bras idéologique à la violence terroriste –, 
proférée par des éditorialistes d’extrême-droite, par divers·e·s 
membres du gouvernement actuel (dont notre ministre de tutelle), mais aussi par certain·e·s collègues bradant la controverse scientifique dans un militantisme de tribunes qui fragilise les sciences humaines et sociales dans leur ensemble. 
Au sein même de la recherche critique de l’ordre social, la 
reconnaissance des objets qui comptent et des concepts utiles est sujette à polémique, selon des méthodes qui échappent à la discussion scientifique (l’essayisme, l’invective, le blog) – le genre et la race peinent (décidément) à se voir reconnaître le statut de rapport social aussi f ondamental que la classe so ciale, 
et cette absence de reconnaissan ce se passe de preuve : elle 
s’opère dans une ignorance savamment entretenue
5. 
 
5 Voir sur ce sujet et, plus spécifique ment, sur les ressorts et les effets de 
l’ignorance, l’article d’Eléonore Lépinard et Sarah Mazouz (récemment 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair et Pascale Molinier 12 
La publication de cette deuxième traduction des recherches 
de K. W. Crenshaw est une réponse de fond à ces attaques qui 
oublient les règles élémentaires de la controverse scientifique. Nous l’affirmons avec force : l’intersectionnalité est une catégorie d’analyse fondamentale, dont la conceptualisation évolue au fil des recherches, que nous mettons au travail, selon les modalités de la délibération collégiale, nous inscrivant par-là 
dans une communauté scientifique plus large que le petit monde 
hexagonal. 
L’intersectionnalité est directemen t visée, mais ce sont, d’une 
façon générale, les théories critiques, dont fait partie la théorie 
féministe, qui sont de plus en plus vilipendées dans le débat 
public et au sein même des institutions de l’enseignement supérieur et de la recherche. Se jouant de leurs clivages 
internes, les tenant·e·s de l’ordre se manifestent de diverses manières, avec une véhémence révélatrice de l’acuité des tensions politiques qui caractérisent particulièrement le moment présent. En témoigne la tonalité de la récente circulaire de Jean-
Michel Blanquer, ministre de l’Éducation Nationale, à propos 
de la « proscription » d’une « écriture inclusive » (qu’il ne définit pas) à destination des personnels de son ministère (parue dans le Bulletin Officiel du 6 mai 2021). Un texte d’abord politique, au « pouvoir effectif très faible », ainsi que l’écrit 
Eliane Viennot, mais qui est révélateur des « pressions du camp 
conservateur » et de l’état du rapport de force actuel en matière de sexisme. Cette spécialiste de longue date du sujet a rédigé, à 
chaud, un décryptage de la circ ulaire, dont la publication dans 
nos pages inaugure peut-être une nouvelle rubrique, à géométrie 
variable selon l’actualité du moment, proposant une lecture de cette dernière qui soit informée pa r la recherche, en des formats 
 
republié dans une version augmentée a ux éditions Anamosa), « Cartographie 
du surplomb. Ce que les résistances au concept d’intersectionnalité nous 
disent sur les sciences sociales en France », publié sur le site Internet de la 
revue Mouvements , le 12 février 2019, dans le cadre d’un dossier 
« Intersectionnalité », en réponse (notamme nt) au procès intenté à la race et à 
l’intersectionnalité par l’historien Gérard Noiriel sur son blog, poursuivi 
ensuite dans un essai qu’il a publié chez Agone avec le sociologue Stéphane 
Beaud. Ce dernier a fait l’objet de diverses critiques argumentées, notamment, du côté de l’histoire (des femmes et du genre), Zancarini-Fournel (2021) et, du 
côté de la sociologie, Marichalar (2021, à paraître). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Editorial 13
courts et incisifs, pour une diffusion libre au-delà de la 
communauté scientifique et fasse œuvre d’utilité publique et 
politique – à une époque où le pouvoir a plus que jamais recours aux brouillages de toutes sortes afin de s’imposer. 
Le texte d’Eliane Viennot fait également écho au dernier 
dossier thématique des Cahiers du genre intitulé « Genre, 
langue et politique. Le langage no n sexiste en débats » (n° 69, 
volume 2, 2020). Celui-ci, porté par Gwenaëlle Perrier et Marie Loison-Leruste, a donné lieu à un nouveau moment d’échange à propos de l’écriture au sein même de la revue. 
Les Cahiers du Genre et le refus de l’écriture sexiste 
Les formes d’écriture non sexiste adoptées dans la revue 
prennent place dans un refus, lié à la perspective féministe, de 
penser et d’écrire au masculin générique. Le fond et la forme 
sont mêlées à cet égard depuis longtemps, et n’ont d’autre choix 
que de l’être dans une langue particulièrement genrée, comme 
l’est le français (beaucoup plus que l’anglais, par exemple). Il paraît difficile, dans des textes qui s’inscrivent dans une tradition de pensée ayant pour geste critique fondateur de 
remettre en cause l’androcentrisme historique du regard 
scientifique, de reconduire cet a ndrocentrisme dans ses formes 
d’écriture – qu’il s’agisse d’appliquer la règle du masculin l’emportant sur le féminin, de ne pas féminiser les noms de métier, d’invisibiliser le sexe des scientifiques alors qu’il 
renseigne sur leur position sociale et donc permet de 
contextualiser la partialité de leur regard. Adopter une écriture non sexiste s’apparente, dans la revue, au fait de prendre soin à ne pas citer seulement ou d’abord des auteurs hommes (souvent blancs) selon une pratique de vigilance bibliographique 
routinisée, à ne pas occulter la réalité sociale des femmes, 
spécifique et foncièrement hétérogè ne, à propos de telle ou telle 
pratique étudiée dans les artic les, à ne pas oublier que les 
savoirs situés ne concernent pas seulement les catégories les plus dominées, mais qu’appartenir au groupe des hommes est une position sociale qui doit aussi être prise en compte dans 
l’analyse. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair et Pascale Molinier 14 
Ceci dit, la mise à l’agenda co llectif, au-delà de la recherche 
féministe, de ce que l’on appelle désormais de manière 
générique (et fautive) « l’écriture inclusive » (qui n’est en réalité qu’une modalité des écritures non sexistes), nous a poussé·e·s à expliciter, de manière plus précise, la façon dont nous procédons aux Cahiers du genre . Jusque-là, la culture 
commune au sein de la revue, partagée par ses secrétaires de 
rédaction successives, a encouragé l’implicite sur le sujet qui 
reposait pour l’essentiel sur le respect des façons de faire des autrices et auteurs que nous avons publié·e·s à partir du moment où leur écriture ne reconduisait pas l’impensé du masculin-neutre. Seuls quelques ajustements, au fil des 
évolutions des usages, ont pu donner lieu à de réelles 
discussions collectives au fil des années afin, notamment, de résoudre des problèmes techniques d’édition et de cohérence interne. 
En écho avec le dossier sur le langage non sexiste publié 
récemment, nous avons eu une nouvelle discussion en comité 
sur nos façons de faire et sur notre positionnement sur ce sujet. 
Nous avons convenu, en accord avec Sophie Gudin, l’actuelle éditrice de la revue, que nous ne voulions pas formaliser outre mesure nos façons de procéder. Il va de soi qu’il est nécessaire qu’au sein d’un même texte, il y ait une cohérence dans 
l’écriture ; mais, par exemple, dans le dossier sur le langage non 
sexiste, le plus divers de tout ce que nous avons publié à cet 
égard, nous n’avons pas uniformi sé les usages entr e les articles, 
afin que les choix formels restituent le mieux possible les arguments de chaque papier. D’ une façon générale, nous avons 
décidé de reconduire le choix de ne pas donner une liste de 
consignes fermée. Nous souhaitons que l’écriture, dans notre revue, témoigne d’évolutions qui sont à l’œuvre dans la 
recherche au fil des controverses susceptibles de remettre en cause des choix antérieurs, ou de manifester des choix divers en fonction des cadres théoriques de référence. Ainsi la marque du 
féminin ne va pas nécessairement de soi, puisqu’elle reconduit 
la binarité du genre, et on peut tout à fait écrire de manière non sexiste sans marque du féminin, le point médian n’étant pas l’alpha et l’oméga de ce type d’écriture : la théorie queer, les études trans’, les circulations entre le mouvement social et 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Editorial 15
l’espace académique ont des effets sur les écritures qui nous 
sont soumises, pluralisant de plus en plus des usages que nous 
ne souhaitons pas policer. Au contraire, nous souhaitons que notre revue rende possible la créativité antisexiste sans la clore par un excès de formalisme. Adopter une telle écriture ne consiste de toute façon pas à instituer une grammaire à la place d’une autre, mais de choisir une pratique de subversion d’un 
ordre injuste. Or la subversion est toujours en mouvement. Dans 
la continuité de notre façon de fonctionner jusqu’à présent, mais 
cette fois de manière explic ite, nous allons prochainement 
rendre publique une note sur ce sujet qui accompagnera enfin les consignes aux autrices et auteurs, dans ce sens. Grâce à la 
contribution de Gwenaëlle Perrier, elle aura aussi une visée 
pédagogique à destination des personnes qui côtoient la revue (qui la lisent, qui y participent) en donnant à voir les diverses façons de procéder qui ne sont pas nécessairement très connues au-delà du fameux point médian. Elle s’en explique dans un papier en fin de ce numéro Varia . 
Le choix de ne pas faire adopter une grammaire alternative 
figée entre en tension avec la rigueur du travail d’édition qui, lui, requiert des règles. C’est une tension qui a toujours été présente aux Cahiers du genre et s’est renforcée au fur et à 
mesure de la professionnalisation et de l’institutionnalisation de 
la revue. Plus les règles sont ouvertes, plus repose sur les 
épaules de l’éditrice le travail d’harmonisation mais aussi parfois de choix lexicaux, de mi se en cohérence des textes et, 
bien sûr, de négociation avec les autrices et les auteurs à propos de leurs propres choix initiaux. C’est pourquoi les moments 
d’explicitation sont importants : ils obligent à penser de manière 
continue toutes les étapes de la production des articles, des choix d’écriture de leur première version à la prise en compte 
de la dimension technique et stylistique du travail d’édition jusqu’à la publication. 
Deux principaux moments d’explic itation, avant le dernier en 
date délimitent, trois grandes périodes, dans la revue : 
1 - Tout d’abord, de sa création au début des années 2000, 
certaines autrices (à l’époque les hommes s’intéressant aux rapports sociaux de sexe et au genre étaient des exceptions) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair et Pascale Molinier 16 
donnaient à voir la ma rque du féminin dans leur écriture lorsque 
des femmes et des hommes habitaient leurs analyses, d’autres 
non (ceci dit, beaucoup ne traitaient que de la réalité sociale de 
femmes et, dans ce cas, tout était évidemment écrit au féminin) ; les usages typographiques étaient divers, avec une prédominance des parenthèses encadrant le féminin (les 
auteur(e)s). qui ont ensuite été abandonnées. Une telle liberté et 
une telle diversité étaient à l’œuvre aussi du côté des références 
bibliographiques, qui développaient ou non, selon les articles, les prénoms des personnes citées. 
2 - Ensuite, au cours de la première décennie des années 
2000, le développement des prénoms en bibliographie est 
devenu systématique. En même temps que le travail d’édition 
s’est conformé à l’homogénéi sation de la présentation des 
références attendue d’une re vue académique, le choix 
d’homogénéiser dans ce sens te nait à deux principales raisons. 
D’une part, il reflète dans l’écriture la volonté de sortir de 
l’invisibilité les femmes comme su jets de connaissance. D’autre 
part, il transcrit l’un des fondements de l’épistémologie féministe qui enjoint aux scientifiques de rendre compte de leur position sociale, afin de contextualiser la partialité de leur regard, que leur sexe assigné participe à déterminer. 
3 - Enfin, autour des années 2010, les parenthèses ont 
totalement disparu au profit du point médian. Nous l’utilisons entre la marque du masculin, celle du féminin et celle du pluriel (pour les substantifs et les adjectifs au pluriel), mais de plus en plus apparaît, dans les textes qui nous sont soumis, le recours à 
un point seulement entre le masculin et le féminin (collant 
désormais le « s » du pluriel à la marque du féminin). Par 
ailleurs, des tentatives ont été faites pour recourir à la règle de l’accord de proximité, afin de normaliser les accords du pluriel avec le substantif le plus proche, sans qu’elle se soit encore jamais imposée. 
Sur tous ces sujets, les évolutions d’usages de la part des 
personnes qui soumettent des articles aux Cahiers du genre 
mais aussi des membres du comité qui les évaluent et les relisent, ainsi que les propositions de la personne en charge de 
l’édition des textes, ont été le principal facteur d’évolution. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Editorial 17
Mais nous tenons compte aussi d es résultats de la recherche 
féministe ; ainsi, par exemple, lorsqu’il a été établi qu’ autrice 
était d’un usage antérieur au seul masculin auteur (Viennot 
2014), nous avons décidé d’en syst ématiser l’usage et dès lors 
de le préférer à la forme « auteur e » (avec un « e » final) qui 
l’emportait jusque-là dans notre publication. 
Le passage au tout-numérique 
La discussion à propos de l’abandon de la publication sur 
papier des Cahiers du genre est en cours depuis plusieurs 
années. Le fait que les articles soient désormais massivement 
consultés en ligne, de la part des chercheur·e·s comme des militant·e·s féministes en dehors de l’espace académique, ainsi que le déclin concomitant et continu des abonnements papier, 
alors même que la production de papier pèse sur 
l’environnement, sont la première raison de cette décision. Le 
support du papier allait de soi au moment de la création de la revue jusqu’à récemment : pour asseoir sa légitimité scientifique à une époque où il était, avec un éditeur privé, le principal moyen de légitimation symbolique et de diffusion des 
textes, dans l’espace académique comme hors de lui. Ce n’est 
plus le cas aujourd’hui et, pour reprendre l’expression de Didier Demazière (2017), dans son text e explicitant les raisons pour 
lesquelles Sociologie du travail a alors fait un choix en partie 
similaire, le « centre de gravité » des Cahiers du genre est, 
désormais, de manière incontestable, numérique. 
En revanche, et au contraire de Sociologie du travail , nous ne 
sautons pas (encore) le pas de l’édition totalement ouverte et l’accès à la majorité de nos articles restera payant, au cours des deux années suivant leur publication, sur la plateforme privée 
Cairn, qui diffuse la revue de puis 2015. Nous procédons par 
étapes (ce qu’avait d’ailleurs fa it aussi, en son temps, chez un 
autre éditeur numérique, Sociologie du travail) afin d’assurer la 
continuité d’un travail collectif par ailleurs ébranlé de multiples 
façons : si les Cahiers du genre , en raison notamment de leur 
ancienneté, ont le privilège de pouvoir bénéficier du travail 
d’une éditrice (titulaire) – ce qui n’est pas le cas de toutes les 
revues de sciences humaines et sociales françaises, loin de là –, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair et Pascale Molinier 18 
en revanche celle-ci, Sophie Gudi n, n’est désormais plus qu’à 
mi-temps (en partage avec l’édition de la revue Sociétés 
contemporaines ) depuis le départ à la retraite, en 2019, de la 
précédente, Danièle Senotier, dont 80% de l’activité étaient 
consacrés à la revue. Or l’édition en open access ajoute de 
nombreuses tâches d’éditing en même temps qu’elle conduit à 
la baisse des recettes de la revue que les subventions publiques 
ne permettent pas de compenser, alors qu’il lui revient 
d’autofinancer son activité – en particulier les traductions (des titres et résumés, et de nombreux articles entiers), qui occupent son principal poste de dépenses. 
Cela dit, le passage au tout-numérique ne signifie pas le statu 
quo au regard de l’accessibilité de la revue. D’une part, un tirage papier à la demande restera possible, notamment pour diffuser la revue à l’occasion d’événements scientifiques faits d’interactions de face-à-face. D’autre part, nous allons désormais mettre plus de textes en accès libre dès leur publication : non seulement les introductions des dossiers 
thématiques (qui constituent souvent des états de l’art précieux 
sur tous les sujets abordés), les notes de lectures mais aussi au moins un texte (un article, un entretien, un document) dont il nous semblera qu’il gagnerait à être diffusé auprès d’un public plus large que le public abonné à la base de données Cairn. Et 
bien sûr, demeure la présence en accès totalement libre, sur 
Persée, des numéros 1 (Cahiers du Gedisst , 1991) à 29 ( Cahiers 
du genre , 2000). Et tous les numéros deviennent 
progressivement librement accessibles deux ans après leur publication. 
Le passage au tout-numérique augure un grand changement à 
même de nous permettre de mainteni r le cœur de notre travail et 
de nos engagements, avec la même maquette et une nouvelle 
couverture – encore en cours d’élaboration… 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Editorial 19
Références 
Bonis Oristelle, Kraus Cynthia, Phet erson Gail, Clair Isabelle, Heinen 
Jacqueline (2013). « Translations du genre ». Cahiers du Genre 54 
(1) : 21-44. 
Clair Isabelle, Coulmont Baptiste, Dorlin Elsa (2022, à paraître). « Faire 
référence. L’économie de la citation dans dix revues féministes ». In 
Isabelle Clair et Elsa Dorlin (dir.), Photo de famille. Penser des vies 
intellectuelles d’un point de vue féministe . Paris, Éditions de l’EHESS. 
Crenshaw Kimberlé W. (2005 [1991]. « Cartographies des marges  : 
intersectionnalité, politique de l’identité et violences contre les femmes de couleur ». Traduit par Oristelle Bonis. Cahiers du Genre 
39 (2) : 51-82. 
Demazière Didier (2017). « Dans les coulisses de Sociologie du travail ». 
Sociologie du travail 59 (1). https://doi.org/10.4000/sdt.502. 
Fougeyrollas-Schwebel Dominique, Lépinard Éléonore, Varikas Eleni 
(2005). « Introduction ». Cahiers du Genre 39 (2) : 5-12. 
Guillaumin Colette (2016 [1978]). « Pratique du pouvoir et idée de 
nature ». In Sexe, race et pratique du pouvoir. L’idée de nature . 
Donnemarie-Dontilly, iXe : 13-78. 
Lépinard Eléonore, Mazouz Sarah (2018). « Cartographie du surplomb. 
Ce que les résistances au concept d’intersectionnalité nous disent sur 
les sciences sociales en France ». Mouvements . 
https://mouvements.info/car tographie-du-surplomb/. 
Lépinard Eléonore, Mazouz Sarah (2021). Pour l’intersectionnalité . Paris, 
Anamosa. 
Loison-Leruste, Marie, Perrier Gwe naëlle, Noûs Camille (2020). « Le 
langage inclusif est politique  : une spécificité française  ? » Cahiers du 
Genre 69 (2) : 5-29. 
Marichalar, Pascal (2021, à paraître). « Penser sans, penser contre ». Zilsel 
9 (2). 
Viennot Éliane (2014). Non, le masculin ne l’emporte pas sur le 
féminin ! Petite histoire des résistances de la langue française. 
Donnemarie-Dontilly, iXe. 
Zancarini-Fournel Michelle (2021). « Les erreurs d’un livre ». En 
attendant Nadeau . 
https://www.en-attendant-nadeau.fr/2021/02/25/erreurs-livre-beaud-
noiriel/ 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)