Mieux nommer 
et mieux 
comprendre : 
changer de regard sur les réalités 
de la diversité de genre et les enjeux trans

2Les mots soulignés dans le guide sont définis sommairement dans la section Lexique.
Il est à noter que des tournures épicènes (qui ne marquent pas le genre) sont employées 
tout au long du guide : elles permettent à la fois de mieux représenter la diversité des 
genres et de fluidifier la lecture. Conception : Lou Tajeddine, Pascale Drevillon, Alexandre Drouin,
Loïs Crémier , Antoine Beaudouin Gentes
Rédaction : Loïs Crémier et Lou Tajeddine
Graphisme et illustrations : Samuel Alexis Communications
Conception des infographies : Nore Duchesne et Kamissa Ma Koita
Ce guide offre des outils pratiques aux médias et aux services de soutien de première 
ligne qui interagissent, directement ou indirectement, avec des personnes trans. Il vise 
non seulement à prévenir les situations problématiques et les propos maladroits , 
mais aussi à faciliter des interactions bienveillantes et respectueuses. Chaque section 
de ce guide aborde un enjeu spécifique à prendre en considération lorsqu’on s’inté -
resse aux réalités trans. Les conseils contenus dans chaque section s’appliquent à de 
nombreux cas de figure, de la recherche journalistique à l’accueil dans les services essen -
tiels, en passant par les pratiques d’entrevue et les interactions quotidiennes en milieu 
de travail.
Ce guide constitue une introduction sommaire à ces enjeux. Nous vous recomman-
dons de mettre à jour vos connaissances régulièrement, ainsi que d’adapter ce guide 
à votre contexte professionnel et à l’évolution des pratiques. De plus, d’autres réalités 
liées à la diversité des corps, des genres et des sexualités ne sont pas abordées en pro-
fondeur. Nous vous encourageons donc, suite à la lecture de ce guide, à en apprendre 
davantage, par exemple, sur les obstacles auxquels peuvent faire face les personnes in-
tersexes, les personnes bispirituelles (ou Two-Spirit ) qu’elles s’identifient comme trans ou 
non, la parentalité trans et les enfants trans et créatifs dans le genre. 
Il est important de souligner que les mots que nous utilisons en français pour parler 
du genre dans la société québécoise sont inséparables de l’histoire de la colonisa-
tion des terres non cédées sur lesquelles nous nous trouvons. Nous reconnaissons
que ces mots sont issus d’une compréhension occidentale et blanche du genre et de la 
sexualité et qu’ils ne constituent qu’une manière de les exprimer parmi d’autres. Nous 
employons donc ce vocabulaire pour désigner les personnes qui s’y identifient volontai -
rement. Par exemple, ce guide désigne par « trans » les personnes qui se reconnaissent 
sous ce terme parapluie, que leur genre soit binaire ou non (personnes transgenres, 
transsexuelles, genderqueer, non binaires, non conformes ou fluides dans le genre, etc.). 
3Table 
des matières
Changer de regard, de la curiosité à l’écoute
Prendre le temps d’apprendre
Respecter et favoriser l’autodétermination
Différencier l’assignation du sexe à la naissance, 
l’identité et l’expression de genre
Reconnaître la diversité des parcours de transition
Prendre conscience des contextes particuliers et 
des obstacles à surmonter
Valoriser l’expertise de personnes concernées
Un mot sur la langue
Lexique
Ressources
Organismes par régions4
76
10
12
16
17
19
22
27
28
44La curiosité est une part importante de 
la motivation à faire de nouvelles décou-
vertes et à développer nos connaissances. 
Nous encourageons le développement 
des connaissances sur les enjeux et réa-
lités des diversités sexuelle et de genre 
car ces connaissances sont nécessaires 
pour adapter les comportements, le lan-
gage, les services offerts et les mentalités. 
Mieux comprendre et mieux nommer 
nécessitent de se familiariser avec des 
discours que l’on n’a pas l’habitude 
d’entendre : la curiosité doit donc laisser 
place à l’écoute.
Parler des parcours trans , des obstacles 
à la transition ou de la vie quotidienne 
des personnes qui ne sont pas cisgenres
dans notre société peut rapidement nous 
mener sur le terrain des sujets intimes, Changer de regard, 
de la curiosité à l’écoute
La goutte d’eau qui fait déborder le vase
Les personnes trans sont plus souvent incitées ou forcées de répondre à des questions sur leur iden-
tité et leur vie intime que les personnes cisgenres. Il arrive souvent qu’on leur demande de divulguer 
leur ancien nom (le morinom), de parler de leurs organes génitaux actuels ou pré-transition, ou encore 
d’expliquer leur régime d’hormones. Ces demandes sont pour la plupart innocentes, mais elles 
n’en sont pas moins intrusives et fréquentes, ce qui peut vite les rendre insupportables.
Si une personne vous paraît exaspérée devant votre question, alors même que c’est la toute première 
fois que vous la posez, c’est sûrement qu’elle se l’est déjà faite poser tant de fois qu’elle se sent épui-
sée, embarrassée ou à bout rien qu’à l’entendre une fois de plus. Dans ce contexte, cette réaction 
n’est sans doute pas dirigée envers vous, mais c’est le signe que vous vouliez peut-être savoir quelque 
chose qui ne vous concerne pas. Si le contexte nécessite que vous posiez des questions sur l’intimité 
d’autrui, c’est à vous de faire de votre mieux pour favoriser un climat d’écoute et de respect.

5de l’historique médical, des traumatismes, 
etc. On s’attend souvent à ce que des indi-
vidus concernés par ces réalités partagent 
leur expérience afi n de nous permettre de 
la comprendre. Certaines personnes s’y 
adonnent volontairement dans le cadre de 
témoignages et de publications auxquelles 
elles ont consenti ou qu’elles ont elles-
mêmes organisées. Néanmoins, s’attendre 
à ce que toute personne veuille faire ce 
type de partage, c’est s’attendre à un tra-
vail émotionnel et mental considérable (et 
souvent gratuit) qui peut créer beaucoup 
d’inconfort, d’anxiété et de mal-être. Il est donc possible que votre curiosité ne 
soit pas accueillie favorablement. Il est 
possible que vous receviez des réponses 
négatives à des demandes d’entrevue ou 
à des questions spécifi ques. Il est possible 
que l’on ne veuille pas vous répondre sur 
un ou plusieurs sujets. Dans ces cas de fi -
gure, vous devez accepter ces réponses 
sans insister. Les refus ou rejets ne signi-
fi ent pas qu’il est impossible pour vous 
de contribuer au travail sur ces enjeux, 
mais plutôt que d’autres approches sont 
à prioriser. Plusieurs outils sont offerts 
dans ce guide à cet effet.« Trans » est un adjectif
Utiliser les mots de la diversité de genre adéquatement peut en dire beaucoup sur nos intentions 
et notre écoute. 
• On parle de personnes trans. Les mots « trans », « transgenre », « transsexuel·le », 
« non binaire », « genderqueer », « queer » et autres sont des adjectifs. 
• Il existe plusieurs communautés trans, non binaires et queers et 
non pas une seule « communauté LGBT ».
Faire preuve d’écoute, c’est :
• Avoir à coeur d’employer 
les mots qu’utilisent les personnes 
concernées plutôt que des termes 
datés ou erronés.
• Savoir qu’on peut avoir tort même si 
l’on ne s’y attendait pas et même si 
l’on pense être bien informé·e ;
• Ne pas avoir peur de remettre 
en cause ses préconçus et de 
transformer ses pratiques ; 
• Mettre à jour ses 
connaissances régulièrement ;• Remettre régulièrement en 
perspective son intérêt, 
sa curiosité et ses opinions ;
• Accueillir les commentaires et les 
critiques constructives en matière 
d’amélioration des pratiques ;
• Faire savoir qu’on est ouvert·e aux 
commentaires sur nos pratiques ;
• Reconnaître que signaler des erreurs 
ou recommander des changements 
de pratique demande un effort 
important et remercier les personnes 
qui le font.
6Lutter contre la marginalisation et l’exclu -
sion des personnes trans est un enjeu social 
important à l’heure actuelle. Documenter 
les obstacles légaux, économiques et so-
ciaux auxquels font face les communautés 
trans demeure crucial aujourd’hui. On peut 
ressentir le besoin d’agir dans l’urgence, 
d’informer la population ou de faire avan -
cer ces travaux le plus vite possible. Cela 
dit, acquérir les outils et les connaissances 
nécessaires pour participer efficacement 
aux discussions est un travail continu 
qui prend du temps. Se mettre en pos-
ture d’apprentissage sur le long terme 
permet aussi de prioriser la prévention 
des problèmes, plutôt que la réaction 
à des problèmes ponctuels à mesure 
qu’ils surgissent. 
Certaines méthodes de travail sur les en-
jeux trans sont plus rapides que d’autres ; 
elles n’ont pas toutes les mêmes objec -
tifs. On priorise souvent le témoignage 
comme format d’intervention, surtout 
dans la presse : si cette méthode per-
met de faire entendre des opinions et de 
sensibiliser le public, d’autres approches 
sont nécessaires pour mettre en lumière 
certaines réalités collectives ou systé-
miques : l’enquête, le sondage, le panel 
consultatif, etc.
Agir dans l’urgence peut avoir des 
conséquences contre-productives. Par 
exemple, quand on comprend mal les 
mots que quelqu’un·e utilise pour définir 
son genre ou quand on mégenre répétiti-
vement des personnes, même sans faireexprès, ces erreurs demandent un travail 
supplémentaire et peuvent détériorer le 
lien de confiance. Faire remarquer des er -
reurs à quelqu’un·e est souvent gênant et 
accapare une énergie que l’on aurait pu 
dépenser plus constructivement.
Il faut donc prendre le temps de s’informer 
et de se mettre à jour régulièrement sur ces 
problématiques qui évoluent rapidement. 
Cela implique d’aller chercher de la docu -
mentation pertinente et récente, d’entrer 
en contact avec des organismes ou des 
groupes qui agissent déjà sur ces enjeux, 
ainsi que de réfléchir à la place que l’on 
peut prendre dans la résolution de certains 
problèmes. En d’autres mots, se consa-
crer à cet apprentissage, c’est adopter 
une posture alliée en laissant d’abord 
une place à des idées auxquelles on ne 
s’attendait pas. Ce faisant, on crée un 
espace pour faciliter le travail des per-
sonnes concernées au premier chef. Prendre 
le temps 
d’apprendre
7L’autodétermination est un principe central 
dans les luttes pour la reconnaissance de 
la diversité des genres et contre les dyna-
miques d’exclusion et de marginalisation, 
notamment des femmes, des personnes 
trans et des personnes non binaires. 
L ’autodétermination et l’auto-identifica -
tion sont des processus qui permettent 
à une personne de décrire son genre, 
son attirance ou orientation sexuelle, ou 
d’autres pans de son identité et de son 
expérience. Cela inclut des réflexions et 
des ressentis par rapport à soi-même, ain-
si que des réflexions par rapport aux mots 
que les autres utilisent et aux idées qui cir-
culent dans nos communautés. C’est un 
processus qui met de l’avant la connais -sance de soi et le choix des mots qui font 
sens pour soi. Dans le contexte de l’ identi-
té de genre , cela signifie qu’une personne 
peut affirmer et exprimer son genre quoi 
qu’il en soit de son sexe assigné à la nais-
sance, de son apparence physique ou des 
attentes qui y sont reliées.
Toute personne réfléchit et affirme son 
genre, qu’elle s’identifie au sexe qui 
lui a été assigné à la naissance ou non. 
L’auto-identification n’est pas réservée 
qu’aux parcours trans; elle concerne tout 
le monde. L’exploration du genre et l’au -
to-identification ont lieu tout au long de 
la vie. Beaucoup de gens pensent que ces 
processus ne concernent que les adoles-
cent·e·s et les jeunes adultes. Pourtant, des 
études montrent que l’identité de genre 
prend forme tôt dans l’enfance, dès l’âge 
de trois ou quatre ans. De plus, on n’est 
jamais trop âgé·e pour réfléchir son genre, 
son expression de genre et sa sexualité, 
ou pour changer sur un ou plusieurs de 
ces plans.
En apprendre davantage sur le genre 
de quelqu’un·e peut nous surprendre 
ou nous demander un temps d’adapta-
tion. Cependant, nier ou douter du genre 
d’une personne n’a aucun sens : ce serait 
prétendre pouvoir se mettre à sa place ou 
la connaître mieux qu’elle se connaît elle-
même (ce qui est impossible).Respecter et favoriser 
l’autodétermination
8Les mots qu’on utilise au quotidien 
peuvent signifier aux autres qu’on 
les entend et qu’on les respecte. 
Imaginons le contexte d’une en-
trevue à propos des impacts de 
la pandémie de Covid-19 sur l’in-dustrie de la programmation. 
On rapporte les propos de 
Jacynthe. Elle a parlé d’elle au fé-
minin tout le long de l’entrevue. 
Elle n’a pas mentionné être trans 
durant l’entrevue. 
« Jacynthe travaille pour cette compagnie depuis 5 ans. Elle rapporte 
que... »
On nous donne ici une information claire et directe. Le genre de Jacynthe n’est pas 
au centre du propos.
« Jacynthe, qui s’identifie comme femme et préfère le pronom elle, tra -
vaille pour la compagnie depuis 5 ans. Elle rapporte que... »
Ce passage, plus long, ajoute des informations qui insinuent que Jacynthe est trans alors 
qu’elle ne nous l’a pas dit en entrevue. En plus d’être plus compliquée que nécessaire, 
cette formulation traduit un jugement de la part de la personne qui écrit l’article. Elle 
sous-entend aussi que le genre de Jacynthe est artificiel (elle « s’identifie comme » ; elle 
« préfère » tel pronom). Ce type de formulations est à éviter.
« “Jacynthe”, un homme bio-
logique devenu femme, tra-
vaille pour la compagnie de-
puis 5 ans. Il rapporte que... » 
C’est un exemple de pratique aus -
si mal avisée que violente. Là en-
core, le genre de Jacynthe est inu-
tilement mis en évidence et perçu 
comme artificiel (avec les guillemets 
autour de son prénom). De plus, la 
personne qui écrit l’article décide 
de mégenrer Jacynthe et d’offrir 
sa propre interprétation du genre 
et des caractéristiques biologiques 
de Jacynthe. Ce type d’attitudes est 
évidemment à éviter. ✓
x
x

99Qui décide qui est trans?
Le fait d’être trans était généralement considéré comme une pathologie, notamment tel que décrit 
par les manuels diagnostiques internationaux (voir : les anciennes versions du DSM de l’American 
Psychiatric Association, et la CIM de l’Organisation mondiale de la santé). Dans ce contexte, c’est le 
corps médical qui établissait les critères du statut trans. Aujourd’hui, au Québec, l’accès à certaines 
interventions dans le cadre d’un parcours de transition médicale requiert encore un diagnostique (no-
tamment de dysphorie de genre) si le parcours de transition est pris en charge dans le secteur public. 
Cependant, être trans tend à ne plus être considéré comme une maladie à « soigner ». Ce qui est à soi-
gner, c’est la détresse et le mal-être causés par la dysphorie de genre. Un parcours trans est donc pris 
en charge par le corps médical seulement si des interventions médicales sont désirées par la personne 
trans. Il revient à la personne en question de s’autodéterminer : c’est elle qui décide si elle s’identifi e 
comme trans.
Le consentement éclairé
Consentir de manière éclairée, c’est exprimer son accord alors qu’on est en mesure de comprendre ce 
qu’il va se passer ainsi que les conséquences de ce consentement. Le consentement éclairé s’accorde 
avec l’idée d’autodétermination : la personne qui consent est responsable de ses propres décisions ; 
elle n’est soumise à aucune pression extérieure et elle a tous les outils nécessaires pour faire le choix 
qui lui convient. Permettre le consentement éclairé est tout particulièrement important dans 
le contexte de l’interaction avec des personnes trans. Par exemple, le dévoilement d’un statut 
trans peut avoir des conséquences dommageables, voire dangereuses, lorsque la personne trans ne 
contrôle pas l’étendue du dévoilement. Si une personne est ouvertement trans à l’école ou auprès de 
ses ami·e·s, ce n’est peut-être pas le cas dans sa famille ou au travail. Donner l’occasion à une per-
sonne trans de consentir de manière éclairée, c’est notamment lui faire savoir : 
• les conditions et le but dans lequel ses propos sont recueillis ;
• l’étendue de la confi dentialité de ses propos, ainsi qu’où et quand 
ses propos seront diffusés s’il y a lieu ;
• quelles questions et quels sujets seront abordés (durant l’entretien, l’entrevue, etc.) ;
• si le produit fi ni pourra être amendé et à quelles conditions ; 
• si ses propos seront utilisés dans d’autres contextes ou à d’autres fi ns ;
• pendant combien de temps ses propos seront rendus publiques (en ligne, par exemple) ;
• Il est important de bien expliquer les conséquences à long terme d’un partage d’informations 
personnelles : par exemple, un·e jeune trans motivé·e à partager son parcours aujourd’hui doit 
pouvoir se demander comment ce partage infl uencera sa vie future. 
10
Pour comprendre les réalités de la di-
versité des genres, il est important de 
faire la distinction entre plusieurs no-
tions proches, mais bien distinctes.
Le sexe est un concept légal et mé-
dical qui sert à classer les individus, 
le plus souvent dès la naissance, par 
l’observation des organes génitaux 
externes. D’autres caractéristiques 
biologiques et physiologiques par-
ticipent à cette notion de sexe 
dans le milieu médical : les gonades 
(ovaires, testicules), les hormones, 
les chromosomes, ainsi que certaines 
caractéristiques anatomiques qui se 
développent à la puberté comme 
les glandes mammaires. Au Québec, 
seules deux catégories de sexe sont 
reconnues par l’État. Néanmoins, il 
existe de nombreuses interprétations 
du concept de sexe.La mention de sexe (parfois appelée « mention de genre ») 
désigne la mention « M » ou « F » qui fi gure sur les documents 
d’identifi cation d’une personne, à commencer par l’acte de 
naissance. Récemment, dans certains pays, une mention « X » 
peut aussi fi gurer sur les documents d’identifi cation (c’est Différencier l’assignation 
du sexe à la naissance, 
l’identité et l’expression de genre
10Désigner le genre les personnes trans
À l’oral comme à l’écrit, on désigne les personnes selon leur genre affi rmé et non pas selon leur sexe 
assigné à la naissance. 
En général, les hommes trans sont assignés « fi lle » à la naissance. Ce sont des hommes. Pareillement, 
les femmes trans sont assignées « garçon » à la naissance. Ce sont des femmes.
Les personnes non binaires, genderqueer, agenres ou autres sont le plus souvent assignées « garçon » 
ou « fi lle » à la naissance. Là encore, on s’adresse à elles et on parle d’elles suivant leur genre affi rmé.
11le cas pour les passeports canadiens). La 
mention de sexe peut être modifi ée en cas 
de transition de genre, sans égard aux in-
terventions médicales effectuées. 
Le genre réfère davantage aux rôles 
sociaux, aux expériences et aux ressen-
tis qui font suite à cette assignation de 
sexe . Le genre d’une personne peut s’ali-
gner avec le sexe assigné ou en différer 
à différents degrés. Alors que le sexe est 
déterminé par un ensemble de normes lé-
gales et médicales, le genre est déterminé 
au cours de la vie d’une personne par son 
entourage puis par elle-même. Le point 
commun entre le sexe et le genre est que 
ce sont des idées que l’on appréhende 
généralement dans un cadre binaire qui 
oppose mâle et femelle, homme et femme, 
masculinité et féminité. Cet éclairage bi-
naire est façonné par notre contexte social 
et culturel.
L ’expression de genre est souvent, elle 
aussi, confondue avec le genre ou avec 
la mention de sexe qui fi gure sur les do-
cuments offi ciels. L ’expression de genre, 
c’est la façon dont une personne exprime 
son genre, qu’elle soit seule ou devant 
d’autres personnes : sa façon de s’habil-
ler, sa coupe de cheveux, son maquillage, 
etc. L’expression de genre permet souvent de signaler son genre aux autres. La pos-
sibilité d’exprimer son genre est aussi un 
facteur de bien-être intérieur.
Étant donné leur fl uidité , le genre et l’ex-
pression du genre peuvent évoluer au 
cours de la vie. En d’autres termes, cer-
taines personnes s’identifi ent à un même 
genre toute leur vie dès l’enfance, d’autres 
non. Dans les deux cas, la manière d’expri-
mer son genre peut aussi changer au cours 
de la vie. 
Il faut aussi souligner que l’attirance et 
l’orientation ne sont pas causées par le 
sexe, le genre ou l’expression de genre. 
Par exemple, un homme peut être gai, bi-
sexuel, hétérosexuel, asexuel ou autre sans 
égard à son expression de genre, quelle 
que soit la manière dont il s’habille, parle, 
se maquille, etc. Les hommes cisgenres 
ont toutes sortes de pratiques sexuelles ; 
de la même manière, le fait qu’un homme 
soit trans ne dicte pas sa sexualité. 
Par contre, une transition de genre peut 
infl uencer la manière dont une per-
sonne parle de son orientation sexuelle . 
Par exemple, il est possible qu’un 
homme trans qui s’identifi ait auparavant 
comme lesbienne. 
11Mieux nommer la diversité des corps
Souvent, on est tenté de dire d’une personne « c’est un homme/une femme biologique » pour carac-
tériser son sexe assigné à la naissance ou son rôle dans la reproduction. Ces expressions sont bles-
santes pour de nombreuses personnes trans : elles disent que leur sexe assigné à la naissance défi nit 
leur genre. Mais ces expressions sont aussi trompeuses car les corps et les apparences physiques 
sont diverses, que l’on parle de personnes trans ou non. Les femmes et les hommes ont toutes sortes 
de caractéristiques biologiques (capacités reproductrices, organes génitaux, taux d’hormones, etc.) 
selon leur sexe assigné, mais aussi leur âge et leur historique médical. L’idée selon laquelle il y aurait 
un seul modèle d’homme et de femme “biologiques” est un mythe qui ignore cette variété réelle 
des corps.
12On appelle transition un ensemble de 
parcours sociaux, médicaux et légaux qui 
permettent aux personnes trans d’affi rmer 
leur genre. La transition n’est pas un trajet 
en ligne droite d’un point A à un point B. 
Aujourd’hui, on distingue plusieurs plans 
sur lesquels une personne transitionne 
d’un genre à un autre :
• Légal : faire changer ses documents au-
près du Directeur de l’État civil (acte de 
naissance, par exemple), ainsi que ses 
informations d’identifi cation auprès de 
différentes institutions (Revenu Québec, 
banque, assurance maladie, permis de 
conduire, etc.) Les options de men-
tion de sexe sont au nombre de deux (F ou M) ou de trois (F, M ou X) selon 
les pays. En février 2021, la loi est en 
cours de changement au Québec pour 
rendre la transition légale accessible à 
toutes les personnes trans (personnes 
migrantes non résidentes et non ci-
toyennes, parcours de transition non 
binaires).
• Médical : entreprendre des procédures 
d’affi rmation ou de confi rmation de 
genre par divers changements corpo-
rels tels que le traitement hormonal ou 
la chirurgie (double mastectomie ou 
mammoplastie, metoidioplastie, phal-
loplastie, ovariectomie, vaginoplastie, 
féminisation du visage, etc.).Reconnaître la diversité des 
parcours de transitionReconnaître cette diversité est possible 
et bénéfi que. Par exemple, on peut : 
• Faire la distinction entre les termes 
qui se rapportent au genre et les 
termes qui se rapportent aux caracté-
ristiques biologiques. « Êtes-vous en-
ceinte ou allaitez-vous? » est suffi sant. Il 
n’est pas nécessaire d’ajouter « Si vous 
êtes une femme » : toutes les personnes 
comprendront la question sans cette 
précision, quel que soit leur genre.
• Poser des questions plus directes.
Dans le contexte d’un examen médical, 
par exemple, poser des questions sur 
les organes auxquels on s’intéresse plu-
tôt que sur le genre est beaucoup plus 
précis et adéquat : au lieu de deman-
der « Biologiquement, est-ce que vous 
êtes une femme? », demander plutôt 
« Avez-vous un utérus? » ou « Avez-vous 
des règles? »s’identifi e à présent comme un homme hé-
térosexuel : son attirance envers les femmes 
ne change pas, mais les mots qu’il utilise 
changent parce que son genre change. 
De la même manière, lorsqu’une personne 
transitionne, son, sa ou ses partenaires 
peuvent vouloir changer leurs « étiquettes » 
d’orientation sexuelle : un homme cis qui 
s’identifi ait comme gai mais dont la parte-
naire est une femme trans peut utiliser un 
autre terme dorénavant, comme « queer ». 
Faire la différence entre l’assignation du 
sexe à la naissance, le genre, l’expression 
de genre et les pratiques sexuelles peut 
permettre d’avoir moins de préjugés et 
de prendre conscience de la diversité 
des corps, des parcours et des désirs.
13• Social : faire reconnaître son identité 
de genre, affi rmer son ou ses pronom·s 
et les mots que l’on souhaite que les 
autres utilisent pour parler de nous, et 
exprimer plus librement son genre dans 
son entourage, sa famille, au travail, à 
l’école, ou autre. La transition peut se 
faire dans une ou plusieurs sphères de 
la vie (à l’école mais pas à la maison, 
par exemple).Certaines procédures ont bien sûr des 
effets à plusieurs de ces niveaux. Par 
exemple, la pousse de la barbe (résultant 
de la prise de testostérone) et l’épilation 
laser du visage sont des changements 
corporels qui peuvent avoir des impacts 
interpersonnels comme un plus grand 
bien-être en société et la diminution 
du mégenrage.Une transition de genre n’est pas une « transformation » !
« Transition » est le mot généralement accepté par les communautés trans pour désigner les étapes 
d’une affi rmation de genre. Il ne s’agit pas d’une « transformation » : ce mot « transformation » sous-en-
tend que l’on aurait affaire à un changement radical à tous les niveaux de la vie d’une personne, voire 
à une personne différente. Bien sûr, la transition de genre a des impacts à plusieurs niveaux de la 
vie sociale, familiale et professionnelle. Cependant, loin de « se transformer », les personnes trans 
insistent plutôt sur le fait qu’elles se réalisent, s’affi rment et deviennent plus fi dèles à elles-mêmes 
en transitionnant.
13La transition, les apparences et la crédibilité
Dans notre société, la perception du genre des personnes est une habitude presqu’inconsciente . 
Parfois, on juge qu’une personne est cis parce que son apparence nous semble conforme aux diffé-
rents codes de la masculinité ou de la féminité. Parfois, on pense qu’une personne est trans ou non 
binaire lorsque son apparence ne nous semble pas conforme à l’un des deux genres majoritaires.
Or, de nombreuses personnes qui ne sont pas cisgenres sont perçues comme cisgenres au quotidien. 
Par exemple, de nombreuses personnes transitionnent d’une manière qui s’aligne avec les normes de 
leur genre choisi, pour leur bien être et parfois pour leur sécurité. En effet, le cissexisme , le risque de 
violences et les micro-agressions peuvent pousser les personnes trans à viser une apparence conforme 
aux stéréotypes de genre.
Défaire les préjugés prend du temps. Cependant, les présuppositions basées sur l’apparence ou le 
genre présumé posent problème lorsqu’elles nous empêchent d’accorder la même considération 
et la même crédibilité à chacun·e. Certains parcours de transition font en sorte qu’il est plus ou moins 
facile de correspondre aux normes de genre établies mais toute personne, sans égard à son parcours, 
est digne de respect et d’être entendue pour qui elle est. En ce sens, il est important d’écouter ce 
que les personnes trans ont à dire plutôt que de chercher à évaluer si leur statut trans est « crédible » 
ou « véridique ».
1414Aussi, il est important de souligner que 
les besoins de toustes sont différents et 
que tout le monde n’a pas les mêmes 
options. Certaines personnes trans ne 
transitionnent pas ou le font seulement 
plus tard dans leur vie. Cela peut être 
une préférence ou bien le résultat de cer-
taines contraintes liées à leur milieu de 
vie. Souvent, les personnes non binaires 
qui transitionnent doivent faire avec des 
stéréotypes de genre binaires, ce qui peut 
infl uencer leur rapport aux possibilités lé-
gales, médicales et sociales. 
Des changements légaux récents
Historiquement, la transition désigne un processus légal et médical de « réassignation » suivant un mo-
dèle cisnormatif . Il s’agissait de forcer une personne à être « réassignée » au « sexe opposé ». Il s’agis-
sait donc de faire en sorte que la mention de sexe , l’anatomie, l’ identité de genre , l’expression de 
genre et la sexualité soient alignées. En d’autres mots, il fallait que tous ces éléments soient ou bien 
masculin ou bien féminins, selon les stéréotypes de genre hétéronormatifs et cisnormatifs.
Ce contrôle du statut trans sans égard à l’autodétermination est encore présent mais ses conditions 
évoluent. En effet, avec les luttes sociales et le militantisme trans des dernières décennies, les idées 
concernant l’autodétermination et la diversité des genres sont davantage intégrées, autant au niveau 
de l’État que dans le milieu médical. Les standards de soins et les politiques gouvernementales se 
voient modifi és en conséquence. Aujourd’hui au Québec, il est admis que les besoins et les désirs des 
personnes trans sont variés. Par exemple, depuis 2016, les chirurgies ne sont pas requises pour accé-
der à un changement de nom et de mention de sexe. La Charte des droits et libertés inclut désormais 
des protections concernant l’identité et l’expression de genre. Néanmoins, il reste beaucoup de travail 
à accomplir pour reconnaître et soutenir les parcours de transition dans leur diversité.

15De plus, d’autres facteurs comme le 
fait d’être une personne noire, autoch-
tone ou de couleur, ou encore le fait de 
vivre avec un handicap, peuvent influen -
cer l’accès à la transition et la manière 
dont le genre des personnes est perçu 
en société. 
Les parcours de transition sont le résultat 
de décisions prises pour des raisons de 
bien-être et de santé. Par exemple, une 
ou plusieurs chirurgies peuvent être néces-
saires pour accéder à l’euphorie de genre, 
alors que d’autres personnes éprouvent ce 
même bien-être par d’autres moyens tels 
que le port de vêtements de compression 
ou d’accessoires prosthétiques. 
Les parcours de transition sont aussi in-
fluencés par des contraintes à plusieurs 
niveaux. Par exemple, des facteurs socioé-
conomiques et institutionnels influencent 
la manière dont une personne vit sa 
transition. Les listes d’attente pour l’hormo -
nothérapie et les chirurgies sont longues 
et les frais sont souvent élevés. Selon l’em -
ploi occupé, il n’est pas toujours possible 
de prendre congé afin d’entreprendre une 
transition médicale et des sacrifices impor -
tants peuvent être nécessaires quant aux 
études ou à la carrière entreprise. 
Enfin, chaque personne définit elle-même 
la finalité de sa transition. Certaines per -
sonnes cessent de s’identifier comme trans 
après avoir franchi certaines étapes mé-
dicales ou sociales. D’autres s’identifient 
comme trans toute leur vie ou considèrent 
que la transition n’est pas un processus à 
« terminer ». Il n’y a donc ni étapes stan-
dard ni passages obligatoires mais une 
diversité de parcours et de perspectives.Quand on demande à une personne si elle 
a « fini » sa transition ou si sa transition est 
« complétée », on veut souvent savoir, en 
fait, quelles chirurgies elle a choisi et si 
elle a eu une chirurgie du bas, ou encore 
quand elle a commencé à transitionner. Ce 
type de considérations est très intime et 
souvent empli de préjugés. 
D’une part, la plupart des gens ne souhaitent 
aborder le rapport au corps, la perception 
de soi et l’historique médical qu’avec leur 
médecin et leurs proches. D’autre part, ces 
questions révèlent des préconçus sur ce 
que doit être une transition de genre : « As-
tu eu la grande opération ? », « Ça ne se 
voit pas du tout que vous êtes trans, cela 
fait longtemps que vous avez fini de transi -
tionner ? », « Quand est-ce que tu vas faire 
ton changement de nom? », « Je ne com-
prends pas, vous êtes non binaire mais vous 
voulez une poitrine d’homme? » Autant 
de questions qui ne valent vraiment pas la 
peine d’être posées.
16Les personnes trans vivent toutes sortes 
d’expériences, non seulement parce que 
leurs parcours de transition sont divers mais 
aussi parce que leurs contextes socioéco-
nomiques, leurs origines, leurs professions 
et leurs statuts d’emploi, leurs milieux de 
vie et leurs familles sont différentes.
Une personne non binaire n’aura pas la 
même expérience selon qu’elle habite 
dans une grande ville ou en milieu 
rural , selon qu’elle accède facilement ou 
difficilement aux soins dont elle a besoin 
et selon qu’elle est entourée de personnes 
qui comprennent ou qui nient son identité. 
Une personne trans et blanche employée 
dans une entreprise ouverte et in-
formée par rapport aux réalités trans 
n’aura pas le même parcours qu’une per -
sonne trans et racisée (noire, autochtone 
ou de couleur) faisant face à des dis-
criminations à l’embauche et au 
quotidien. 
Un·e jeune trans scolarisé·e dans un 
établissement ayant mis en place des 
mesures d’ouverture à la diversité des 
genres n’aura pas la même expérience à 
l’école et dans sa vie adulte qu’un·e jeune 
plus isolé·e. Une personne ayant les moyens finan -
ciers pour accéder aux interventions 
d’affirmation de genre qu’elle désire vivra 
son quotidien différemment d’une per -
sonne n’ayant pas ces moyens. 
Une personne trans immigrante , dont les 
documents d’identification mentionnent le 
mauvais prénom et la mauvaise mention 
de genre, pourra faire face à davantages 
d’obstacles à sa sécurité, sa santé et son 
bien-être (difficulté à trouver un logement, 
un emploi, etc).
Prendre conscience 
des contextes particuliers 
et des obstacles à surmonter
17Encore aujourd’hui, les personnes le plus 
souvent sollicitées en tant qu’expertes des 
enjeux trans sont cisgenres ; les articles et 
reportages journalistiques sont montés et 
commentés par des personnes cisgenres ; 
les codes de conduite ou guides de meil-
leures pratiques en milieu professionnel 
sont souvent conçus et rédigés par des 
comités à majorité cisgenre. Or, sans ap-
port de la perspective des personnes 
concernées au premier chef, même les 
meilleures intentions et efforts pour s’in-
former produisent des résultats inégaux 
(manque de nuance, erreurs de voca-
bulaire, oublis, etc) . Faire appel à cette 
perspective incarnée est donc significatif. Il 
importe de le faire de manière responsable 
et respectueuse.
Il arrive souvent que des personnes trans 
soient interrogées ou consultées juste 
avant l’entrée en vigueur d’une nouvelle 
pratique : il s’agit en général de sollicita -
tions de dernière minute pour obtenir un 
témoignage, recueillir des suggestions 
pour faire de petits ajustements, ou encore valider le contenu d’une politique déjà ter -
minée. Ainsi, les commentaires critiques, 
même les plus constructifs, ne peuvent 
pas être pris en compte par manque de 
ressources ou de temps. Ce type de sol-
licitation des personnes trans donne 
l’impression que le travail a été accompli 
dans une optique d’alliance et d’ouver -
ture et que des personnes concernées 
« approuvent » les changements : en fait, 
les personnes concernées par le travail 
n’ont pas été en mesure d’y contribuer 
significativement. 
Par ailleurs, dans ces situations, les per-
sonnes cisgenres en charge des projets 
cherchent parfois à obtenir des remarques 
et des dévoilements personnels plutôt qu’à 
relayer les connaissances et les analyses 
produites par des personnes concernées. 
Ce type de participation des personnes 
trans est le plus souvent bénévole, alors 
que les personnes cisgenres sont rému-
nérées pour leur travail. En somme, le 
point de vue, l’expertise et le contrôle 
du discours sur ces enjeux restent entre Ces exemples montrent que le fait d’être 
trans n’est pas vécu de la même manière 
par tout le monde. Être trans s’articule 
avec d’autres pans de l’identité et du 
vécu. Ces autres facteurs physiques, 
psychologiques et systémiques ne sont 
pas négligeables. Au contraire, il est in -
dispensable de les prendre en compte car 
ils définissent les parcours des personnes trans. C’est ce que l’on appelle un point 
de vue intersectionnel sur les enjeux trans.
Le travail d’adaptation des pratiques pro-
fessionnelles et l’effort pour de meilleurs 
représentations médiatiques doivent 
considérer ces intersections. Sans cela, 
ils risqueraient de reconduire des dyna-
miques d’exclusion.
Valoriser l’expertise 
de personnes concernées 
1818Passer le micro, un geste allié
Tendre le micro aux personnes trans témoigne d’une écoute et d’une ouverture mais ce geste a 
des impacts limités. Les entrevues et les témoignages peuvent évidemment être utiles dans certains 
contextes mais d’autres moyens de valoriser et d’écouter les perspectives trans existent. 
Passer le micro, c’est combattre l’instrumentalisation des personnes trans, c’est-à-dire, faire place 
à l’émergence d’enjeux qu’on ne connaissait pas ou auxquels on ne s’attendait pas plutôt qu’aller 
confi rmer des informations sur un sujet que l’on comprend déjà. C’est aussi donner la possibilité aux 
personnes sollicitées elles-mêmes de faire entendre les voix qu’elles jugent nécessaire d’écouter. Ain-
si, passer le micro peut mieux refl éter et concrétiser la diversité des parcours trans aux yeux des per-
sonnes qui n’en avaient pas conscience, tout en créant un espace d’émancipation et de changement 
social. Il s’agit par exemple de :
• Recruter une ou plusieurs personnes concernées pour diriger un projet
• Favoriser l’inclusion de personnes concernées au sein des équipes de travail à long terme
• Faire appel à un panel consultatif en amont des projets (pour concevoir une étude, commenter 
les pratiques existantes, émettre des recommandations, etc.)
• Financer ou offrir les ressources matérielles nécessaires à des travaux menés par et pour la 
communautés concernée (location de salle, matériel audiovisuel, frais de déplacement, etc.)
• Offrir une tribune ou relayer les travaux existants de personnes concernées 
(inclure des hyperliens vers leurs sites web, citer leurs travaux, etc.)
les mains des personnes cisgenres. Malgré 
les meilleures intentions, ces dynamiques 
renforcent malheureusement une compré-
hension cisnormative des enjeux trans et la 
marginalisation des personnes trans. 
Pour changer les représentations et faire évo-
luer les discours, solliciter les contributions 
de personnes trans en amont doit per-
mettre de les valoriser et de les intégrer 
dans les pratiques courantes. Aujourd’hui, 
les meilleures ressources concernant les en-
jeux trans se basent sur les expertises et les 
expériences de personnes concernées. Ces 
dernières y sont valorisées en amont dans 
la conception des projets et intégrées aux 
équipes de travail en tant que consultantes 
ou employées.
19Aujourd’hui, utiliser la langue orale et 
écrite de manière plus inclusive est recom-
mandé par plusieurs institutions, telles que 
l’Office québécois de la langue française et 
le Bureau de la traduction du Canada. Les 
tournures et le vocabulaire épicènes (qui 
valent pour tous les genres) permettent 
une plus grande représentativité de nos 
discours. 
Faire appel à ces outils inclusifs est im-
portant, à la fois lorsqu’on s’adresse à un 
groupe de personnes de genres divers et 
lorsqu’on s’adresse à une personne sans 
savoir comment la genrer ou quels termes 
utiliser pour nommer son genre. En effet, 
exprimer et représenter le genre passent le 
plus souvent par la langue.
Au delà de ces pratiques plus inclusives, de 
nombreuses personnes trans, non binaires 
et queers élaborent aussi des mots qui 
leur permettent de faire exister la diversité 
de genre dans la langue. Cette créativi-
té linguistique a lieu depuis plusieurs 
décennies et dans plusieurs langues (an-
glais, français, espagnol, etc.). 
Dans la francophonie, les communautés 
concernées utilisent des pronoms et des 
termes néologiques qui dépassent les 
deux genres grammaticaux de la gram-
maire standard (masculin et féminin). 
Aujourd’hui, ces pratiques tendent à deve -
nir plus visibles et plus répandues. Certaines grammaires non officielles répertorient les 
pratiques linguistiques qui ont cours dans 
leur milieu afin de les systématiser ou d’en 
garder la trace. Néanmoins, ces outils ont 
avant tout pour fonction de permettre 
aux personnes qui en font l’usage d’affir -
mer leur genre au quotidien. Ainsi, ce sont 
des outils qui appartiennent aux commu-
nautés trans, non binaires et queers et 
qui évoluent rapidement, au rythme 
des discussions qui ont cours dans 
ces communautés. 
Dans le contexte canadien et québécois, 
quelques précisions s’imposent. Tout 
d’abord, il faut garder à l’esprit qu’ il n’y 
a pas qu’une seule manière de naviguer 
l’expression du genre entre le français 
et l’anglais : cela dépend du milieu et de 
l’entourage de chacun·e. Par exemple, une 
personne qui utilise le pronom they en an-
glais peut utiliser un équivalent épicène 
en français, tel que iel ou ol, ou bien utili-
ser l’un des deux pronoms standard ( il ou 
elle), ou bien alterner entre ces deux pro-
noms standard. Ces choix dépendent de 
considérations personnelles autant que 
des groupes avec lesquels la personne 
interagit au quotidien. Par exemple, si 
l’entourage de la personne n’est pas prêt, 
motivé ou capable d’utiliser des néolo -
gismes couramment, d’autres options sont 
alors mobilisées.Un mot 
sur la langue
20Entre les normes et la vie quotidienne, que faire et comment faire?
Selon votre milieu professionnel, ses politiques internes et votre public cible, il est plus ou moins facile 
de faire preuve de fl exibilité linguistique. Nous encourageons néanmoins l’évolution et l’adaptation 
des pratiques autant que possible. Voici quelques outils spécifi que à des situations courantes :
• À l’oral comme à l’écrit, utiliser les mots que la personne avec qui on interagit utilise pour se 
défi nir (titre, métier, occupation, etc.) : écouter comment les personnes parlent d’elles-même et 
utiliser ces termes 
• Privilégier des tournures et un vocabulaire épicènes , surtout lorsqu’on s’adresse à une personne 
non binaire ou dont on ne connaît pas le genre. Par exemple : « Est-ce que cela vous surprend? » 
plutôt que « Êtes-vous surpris·e? »
• Préférer d’autres formules de politesse aux titres de civilité (Monsieur, Madame) lorsque c’est 
possible. Certaines personnes genderqueer ou non binaires préfèrent le titre Mx (prononcé « mix »)
• Dans une première conversation ou rencontre, poser des questions pour convenir des mots à 
utiliser : « Quel est votre nom? Quel est votre pronom? » ; « Vous êtes le parent de cet enfant? Est-
ce que vous dites « mère », « père » ou autre chose? »
• Faire preuve de transparence et être explicite : « Je n’ai jamais utilisé ce pronom ; je vais faire de 
mon mieux. » ; « Comment écrivez-vous ce pronom? Pouvez-vous l’épeler? » ; « Est-ce que cela vous 
convient si je dis/j’écris … »
• Se rattraper sans se justifi er lorsqu’on fait une erreur ou qu’on mégenre une personne : « Mes 
excuses ! Je prends note. » ou « Ah, pardon. Aucun problème. » plutôt que « Oh non, je m’excuse, 
c’est parce que j’avais l’impression que... »
• Dans un sondage, une étude statistique ou un formulaire, si des catégories genrées sont inévi-
tables (mention de sexe, genre, identifi cation), considérer la possibilité d’un champ de réponse 
libre, d’une option « Autre » ou d’une option « Préfère ne pas répondre ».
• Dans un article ou autre publication écrite, mettre une note pour expliquer les néologismes : par 
exemple, « Alexis est auxiliaire d’enseignement. Tous les jours, iel corrige des copies. Ses collègues 
travaillent avec ellui dans un local dédié de l’établissement. (...) Note : Alexis utilise les pronoms iel 
(qui remplace il ou elle) et ellui (qui remplace elle, lui ). »
21Le principe d’autodétermination s’ap-
plique ici aussi. Il n’y a pas de pression à 
utiliser un langage neutre ou genré en fonc-
tion de son identité ou de son apparence 
physique. Personne n’a plus raison ou tort 
de choisir les mots qui lui conviennent. De 
plus, on ne peut pas deviner quels mots 
conviennent mieux à une personne sans 
l’écouter ou lui demander. L’important, 
c’est de rester à l’écoute et d’éviter les gé-
néralisations. Par exemple, être non binaire, 
queer ou autre n’oblige pas à utiliser un lan-
gage neutre pour se défi nir. Inversement, 
certaines personnes qui se reconnaissent 
dans la féminité ou la masculinité peuvent 
aussi s’approprier un vocabulaire épicène s’il leur convient mieux. 
Enfi n, respecter la diversité des mots et 
des usages, c’est s’informer sur les dif-
férents contextes propres aux mots. Par 
exemple, le vocabulaire employé dans ce 
guide refl ète le contexte québécois et nord 
américain, comme l’usage du mot « trans » 
et le terme « non binaire ». Ailleurs dans 
la francophonie, d’autres langues et dans 
d’autres cultures, on voit différents mots 
de la diversité de genre. Il est important 
de refl éter autant que possible les idées 
propres à chaque milieu plutôt que d’ap-
pliquer les mots de notre propre contexte 
à d’autres réalités. 
Pronoms neutres : quelques exemples 
Les pronoms inclusifs iel et ille sont courants au Québec et ailleurs dans la francophonie. Ces pronoms 
combinent il et elle. La logique de combinaison s’applique aux autres éléments grammaticaux genrés : 
cellui (celui, celle), celleux (ceux, celles), ellui (lui, elle), maon, taon, saon (mon, ma ; ton ; ta ; son, sa).
Exemple : Ce soir, ille va marcher au parc et sa mère viendra avec ellui.
Ceci s’applique aux terminaisons des mots, ou bien en utilisant le point médian (·), le point (.) ou le tiret 
(-), ou bien en combinant le masculin et le féminin.
Exemples : Iel est heureuxe. Alexis est content·e.
D’autres pronoms, dits neutres, tels que ya, ol ou ul ne sont pas basés sur les pronoms binaires. Il 
existe différentes propositions de grammaire neutre et un riche éventail de néologismes neutres à 
travers la francophonie.
Exemple : Man cousan sera là, je viendrai avec ol.
Le plus souvent, ces néologismes s’appliquent au genre des personnes et non pas aux 
objets inanimés.
22Comme sur n’importe quel autre 
sujet, les mots que nous utilisons 
au jour le jour ont souvent plus 
d’un sens. Certaines définitions 
ne sont pas consensuelles et cer-
tains termes demanderaient une 
explication plus longue. Restons 
donc à l’écoute du sens que cha-
cun·e donne aux mots et à leurs 
contextes (région, pays, langue 
première, histoire).
Assignation à la naissance : Processus 
dans lequel une mention de sexe (M ou F 
sur l’acte de naissance) est déterminée, 
en général par un examen sommaire des 
organes génitaux externes. Cette assigna-
tion définit le plus souvent le genre qu’on 
attribue à une personne dès le début 
de sa vie.
Attirance et orientation : L’attirance 
est le fait de désirer un rapprochement 
physique, affectif, romantique ou sexuel 
avec une personne. Certaines personnes 
n’éprouvent pas d’attirance d’un ou plu -
sieurs de ces types (personnes asexuelles, 
aromantiques, etc.). On définit souvent 
l’attirance en fonction de l’identité des 
personnes impliquées : on parle alors 
d’orientation. Par exemple, les termes ho-
mosexualité, hétérosexualité, bisexualité 
et pansexualité désignent des orientations. 
Tout le monde peut définir son attirance et 
autodéterminer son orientation. L’attirance 
et l’orientation peuvent évoluer au cours 
de la vie.Lexique

23Binarité (des genres) : La binarité des 
genres est le système qui façonne notre 
compréhension du genre aujourd’hui dans 
notre société occidentale et coloniale. La 
binarité des genres (homme et femme) 
est basée sur la reconnaissance légale de 
deux sexes (M et F) auxquels sont asso -
ciés des stéréotypes de genre (masculins 
et féminins). 
Cisnormativité : Terme issu de la re-
cherche par et pour les personnes trans, 
qui désigne le système dans lequel être 
cisgenre est imposé, attendu, et présuppo-
sé comme la norme. Nous vivons dans une 
société cisnormative : la continuité entre 
le sexe assigné à la naissance, le genre et 
l’expression de ce genre définit ce qui est 
« normal » et « valide ».
Cissexisme : Terme issu de l’activisme et 
de la recherche par et pour les personnes 
trans, qui désigne les dynamiques oppri-
mantes et discriminatoires ayant cours dans 
une société cisnormative. Une attitude ou 
une dynamique cissexiste consiste, par 
exemple, à présumer que tout le monde 
est cisgenre, à priver de services essentiels 
les personnes qui ne se conforment aux 
stéréotypes de genre, ou encore, à nier ou 
à se méfier des identités et expressions de 
genre qui se situent en dehors de la bina-
rité homme-femme. De telles dynamiques 
(systémiques) et attitudes (directes ou in-
directes) sont aussi dites transphobes. Le 
terme transphobie souligne davantage la 
peur (phobie) inhérente à l’attitude dis -
criminatoire, plutôt que les préjugés qui 
causent cette peur.Cis(genre) : Une personne cisgenre ou 
cis est une personne qui s’identifie de ma -
nière non-coercitive au genre qui lui a été 
assigné à la naissance.
Diversité de genre : Expression qui 
désigne l’ensemble des genres et qui 
présuppose leur pluralité en termes d’iden -
tités (femme, homme, non-binaire, agenre, 
etc.) et de parcours (trans, cisgenre, etc.). 
Dans certains contextes, cette expression 
désigne seulement les identités et les par-
cours autres que cisgenres et binaires.
Drag : Les pratiques de drag visent la 
performance d’un genre de façon osten -
tatoire, souvent sur scène et devant un 
public, dans un but comique, critique, ar-
tistique ou politique. Il peut s’agir d’une 
performance d’expressions de genre fémi -
nines (drag queen), masculines (drag king) 
ou autres, sans égard au genre de la per-
sonne qui performe.
Euphorie et dysphorie de genre : 
L’euphorie et la dysphorie de genre ré -
sultent d’une concordance ou d’une 
discordance entre le ressenti et la percep-
tion du genre (seul·e ou avec les autres). 
L’euphorie de genre se manifeste par un 
sentiment de bien-être et de bonheur, 
tandis que la dysphorie de genre est ca-
ractérisée par une détresse et un inconfort. 
Historiquement, la dysphorie de genre est 
un critère diagnostique du statut trans et 
participe d’un regard pathologisant sur les 
personnes trans.
24Expression de genre : L’expression 
de genre est l’ensemble des codes uti -
lisés pour signaler un genre, tels que 
l’habillement, la coiffure, le maquillage, les 
inflexions de la voix et la démarche. La re -
lation entre le sexe assigné, l’identité de 
genre et l’expression de genre varie selon 
les choix individuels et selon les cultures. 
L’expression de genre peut évoluer au 
cours de la vie. Il est possible d’expri -
mer un genre autre que le sien propre 
(voir Drag).
Fluidité de genre : Le genre est dit 
fluide car s’identifier et exprimer son genre 
est un processus continu qui évolue à 
travers le temps. Certaines personnes dé-
finissent leur genre comme étant fluide, se 
déplaçant entre plusieurs catégories. Ces 
personnes sont dites fluides dans le genre 
(en anglais genderfluid ).
Genre : Le genre est un concept qui sert 
à désigner à la fois des ressentis person-
nels et des catégories de rôles sociaux. On 
définit généralement le genre en fonction 
des deux catégories majoritaires (homme 
et femme). On peut aussi comprendre 
le genre comme un continuum ou une 
constellation qui inclut ces deux catégo-
ries mais ne s’y limite pas. Historiquement, 
le terme provient de la médecine et il a été 
réapproprié, d’abord dans une optique fé -
ministe, pour questionner les rôles sociaux 
attribués aux personnes en fonction de 
leur sexe et de leur expression de genre.
Hétéronormativité : Ce concept 
désigne le système dans lequel l’hété -
rosexualité est imposée et présupposée 
comme norme. On parle d’hétérocisnor -
mativité pour insister sur les liens entre la norme hétérosexuelle et la norme cisgenre. 
Identité de genre : Terme qui fait ré-
férence au genre auquel une personne 
s’identifie, quels que soient son sexe as -
signé à la naissance et son expression de 
genre. L’identité de genre peut évoluer au 
cours de la vie. 
Intersexe : Les personnes intersexes 
ont des caractéristiques physiques (parties 
génitales internes ou externes, chromo-
somes, hormones, etc.) que les médecins 
responsables de l’assignation du sexe 
à la naissance ne peuvent pas associer à 
une seule des deux catégories de sexe re-
connues. Ce terme est tout d’abord utilisé 
par les personnes qui militent pour leurs 
droits (fin des mutilations et des chirur -
gies sans consentement, reconnaissance 
légale, etc.).
Mention de sexe : La mention de sexe 
désigne le genre d’une personne sur les 
documents d’identité officiels. En géné -
ral, elle est attribuée en fonction de ce qui 
est indiqué sur le certificat de naissance. 
Au Québec, la mention du sexe classi -
fie les personnes selon deux catégories, 
soit homme ou femme. La mention de 
sexe peut être modifiée par une demande 
officielle et la présentation de documents 
justificatifs.
Mégenrer : S’adresser à une personne 
ou parler de quelqu’un·e en utilisant un 
pronom, des accords ou des mots qui ne 
correspondent pas à son genre. Le mégen-
rage peut être volontaire ou involontaire.
25Morinom (aussi appelé dead-
name ) : Le morinom est l’ancien prénom 
d’une personne. Souvent, il s’agit du pré -
nom assigné à la naissance, qui n’est plus 
utilisé aujourd’hui.
Non binaire (ou non-binaire) : Terme 
parapluie souvent utilisé par les personnes 
qui situent leur genre quelque part dans le 
continuum entre les deux pôles « homme » 
et « femme » ou bien en dehors de ce sys-
tème binaire du genre. Cela inclut autant 
les personnes qui s’identifient à la fois 
comme homme et femme à différents de-
grés, que celles qui ne s’identifie ni à l’un 
ni à l’autre.Non conforme dans le genre (ou 
de genre non conforme) : Une per-
sonne non conforme dans le genre ne se 
conforme pas au stéréotypes associés à 
son genre ou à son sexe assigné à la nais-
sance. L’expression de genre non conforme 
(en anglais gender nonconforming ) est 
aussi utilisée.
Prénom choisi : Prénom qu’une per -
sonne a choisi et utilise dans sa vie 
quotidienne.
Queer : Historiquement, queer (signifiant 
« étrange ») est une insulte à l’intention 
des personnes non hétérosexuelles ou qui 
ne se conforment pas aux stéréotypes de 
genre. Réapproprié par les communautés 
militantes gaies et lesbiennes dans les an-
nées 1990, le mot désigne des personnes 
et des pratiques qui refusent et luttent 
contre l’hétéronormativité. Une personne 
queer peut être cis, trans, non binaire, 
ou autre. 

26Questionnement : Une personne en 
questionnement se pose des questions sur 
son genre, son expression de genre, son 
désir ou son orientation sexuelle.
Stéréotypes de genre : 
Représentations sociales qui associent 
certaines apparences, préférences et com-
portements tantôt à la masculinité, tantôt 
à la féminité.
Trans (adj.) : Terme parapluie qui désigne 
le fait de ne pas s’identifier à son sexe as -
signé à la naissance. Certaines personnes 
trans choisissent les termes transsexuel·le 
ou transgenre pour se définir. Certaines 
personnes non binaires, queer et de genre 
non conforme s’identifient comme trans. 
Certaines personnes s’identifient comme 
transféminines ou transmasculines, c’est-à-
dire comme personnes trans qui situent leur 
genre sur le spectre de la féminité ou de la 
masculinité, sans nécessairement s’identi -
fier comme femme ou comme homme.
Transition : La transition de genre 
consiste à affirmer son genre en effectuant 
des changements à un ou plusieurs niveaux 
de sa vie : social (s’affirmer auprès de son 
entourage, utiliser son nom choisi au quo-
tidien, etc.), médical (traitement hormonal, 
chirurgie(s) d’affirmation de genre ou 
autres procédures) et légal (changement 
de nom et/ou de mention de sexe sur les 
documents officiels). Les parcours de tran -
sition sont variés et ils dépendent de choix 
individuels autant que de contraintes insti-
tutionnelles et sociales.Travesti·e : Terme souvent employé de 
manière péjorative pour désigner les per-
sonnes qui aiment s’habiller d’une manière 
qui transgresse les stéréotypes associés à 
leur genre ou à leur sexe assigné à la nais-
sance, en privé ou en public. Certaines 
personnes se réapproprient ce terme pour 
s’auto-identifier.
Two-Spirit et bispirituel·le : Terme 
traduit en anglais par des communautés 
autochtones, signifiant le fait d’être à la 
fois autochtone et queer. Il s’agit d’un mot 
propre aux Premières nations, aux Inuit et 
aux Métis pour désigner la transgression 
de la binarité (sur le plan du genre ou de 
la sexualité). Le terme bispirituel·le est une 
traduction par des personnes blanches du 
terme « two-Spirit ».
27La liste des organismes membres du CQ-LGBT luttant pour les droits des per -
sonnes trans et la reconnaissance de la diversité des genres est disponible ici : 
www.conseil-lgbt.ca/membres/#organismes 
D’autres guides et rapports de recherche d’intérêt peuvent être consul-
tés sur les sites web d’organismes et institutions comme : 
• Action santé travesti(e)s et transsexuel(le) s du Québec (ASTT(e)Q) : Je m’engage : un 
manuel pour les professionnels en santé et services sociaux qui travaillent avec 
des personnes trans
• Coalition des familles LGBT : Guide pour parents et futurs parents LGBT+ 
• Coalition montréalaise des groupes jeunesse LGBT : Pratiques d’ouverture envers 
les jeunes LGBTQIA2S en situation d’itinérance 
• Enfants transgenres Canada / Gender Creative Kids
• Fédération québécoise de planification des naissances (FQPN) : Guide pour des ser-
vices d’avortement adaptés aux réalités trans 
• Ordre des travailleurs sociaux et des thérapeutes conjugaux et familiaux du Québec 
(OTSTCFQ) : Pratiques anti-oppressives auprès des jeunes trans 
• Table nationale de lutte contre l’homophobie et la transphobie
• TransPULSE (2020) Rapport – Accès à la santé et aux soins de santé pour les per-
sonnes trans et non binaires au Canada
• Commission scolaire de Montréal (2017) Lignes directrices relatives aux élèves 
transgenres
• Groupe d’action trans de l’Université de Sherbrooke : Guide de transition légale Ressources 
28Organismes par région 
*par et pour les personnes trans
Organismes Portée d’action Contact
Capitale Nationale
Alliance Arc-en-ciel 
QuébecLocale info@arcencielquebec.ca
GRIS Québec Locale info@grisquebec.ca
*Divergenres Locale divergenres@gmail.com
Saguenay–Lac-Saint-Jean
Diversité 02 Locale info@diversite02.ca
Abitibi-Témiscamingue
Coalition d’aide à la 
diversité sexuelle 
en AbitibiLocale info@coalitionat.qc.ca
Fierté Val d’Or Locale fiertevaldor@hotmail.com
Gaspésie–Îles-de-la-Madeleine
LGBT+ Baie-des-chaleurs Locale info@lgbt-bdc.net
Réseau diversité Gîm Locale coordo@diversite-gim.org
Outaouais
Jeunesse Idem Locale jeunesseidem@gmail.com
*Trans Outaouais Locale info@transoutaouais.com
Laurentides
Sphère santé 
sexuelle globale Locale info@spheressg.org
Centre sida amitié Locale direction@csalaurentides.com
29Lanaudière
Le Néo Locale neo@le-neo.com
Mauricie et Centre-du-Québec 
GRIS Mauricie Centre- 
du-QuébecLocale info@grismcdq.org
* Trans Mauricie Centre- 
du-QuébecLocale transmcdq@gmail.com
BLITSS (Bureau de 
lutte aux infections 
transmissible sexuellement 
et par le sang)Locale info@blitss.ca
Chaudière-Appalaches
GRIS Chaudière- 
AppalachesLocale info@grischap.org
Montérégie
Le JAG (Jeunes 
Adultes Gai-e-s)Locale info@lejag.org
Fierté Agricole Locale fierteagricole@hotmail.ca
Divers-Gens Locale Divers-gens@hotmail.com
Estrie
Fierté Sherbrooke Pride Locale info@fierelafete.ca
GRIS Estrie Locale info@grisestrie.org
*TransEstrie Locale info@transestrie.org
Regroupement estrien 
pour la diversité sexuelle 
et de genre Locale myriampelletiergilbert@gmail.com
IRIS Estrie Locale info@irisestrie.org
30Montréal
Aids Community Care 
Montréal (ACCM)Locale info@accmontreal.org
Aînées et retraités de la 
communauté (ARC)Locale info@arcmontreal.org
* Aide aux trans du 
Québec (ATQ)Provinciale ecoute@atq1980.org
AlterHéros Provinciale info@alterheros.com
Archives gaies du Québec Provinciale info@agq.qc.ca
Archives Lesbiennes 
du QuébecProvinciale archiveslq@yahoo.ca
Inclusion sport Locale acces.autodefense@gmail.com
Comité de visibilité 
IntersexeLocale bastien-charlebois.janik@uqam.ca
Centre communautaire 
LGBTQ+ de MontréalLocale info@cclgbtqplus.org
Centre de solidarité 
 lesbiennesLocale info@solidaritelesbienne.qc.ca
Coalition des familles 
LGBTProvinciale info@familleslgbt.org
Coalition des groupes 
jeunesse LGBTQ+Provinciale info@coalitionjeunesse.org
Gender creatives Kids/
Jeunes identités créativesNationale info@contactgckc.com
Équipe Montréal Locale presidence@equipe-montreal.org
Fondation Émergence Provinciale courrier@fondationemergence.org
31Fondation Massimadi Locale info@massimadi.ca
Fraichement Jeudi, Radio 
Centre-villeLocale fraichementjeudi@gmail.com
GRIS Montréal Locale info@gris.ca
Gay and Grey Montréal Locale gayandgreymontreal@gmail.com
HELEM Montréal Locale info@montrealhelem.org
Interligne Provinciale aide@interligne.co
Les 3 sex* Locale info@les3sex.com
Marg’Elle Locale mdf.dev@cdcbf.qc.ca
Jeunesse Lambda Locale jeunesselambda.officiel@gmail.com
Jhalak Montréal Locale jhalakmontreal@gmail.com
Portail VIH/Sida 
du QuébecProvinciale info@pvsq.org
Projet 10 Locale questions@p10.qc.ca
Queertech Provinciale naoufel@queertech.ca
Queer Mcgill Locale qm.finance@ssmu.ca
Réseau des lesbiennes 
du QuébecProvinciale dg@rlq-qln.ca
RÉZO Locale info@rezosante.org
West Island LGBTQ2+ Locale info@lgbtq2centre.com