Des pratiques émancipatrices aux prises avec les normes
de genre et de classe
Le cas du groupe-femmes de Lip
Lucie Cros
Dans Cahiers du Genre 2021/1 n° 70 , pages 137 à 155
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343241180
DOI 10.3917/cdge.070.0137
Date de mise en ligne : 04/11/2021
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2021-1-page-137?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 
Des pratiques émancipatrices aux prises avec 
les normes de genre et de classe 
 Le cas du groupe-femmes de Lip 
Lucie Cros 
Résumé 
À partir du cas du groupe-femmes de Lip, cet article propose une 
analyse de pratiques émancipatrices aux prises avec les effets de 
dominations cumulées – de genre et de classe. Il s’agit ainsi de montrer 
qu’une mise en cause radicale des rappor ts sociaux de classe n’entraine pas 
mécaniquement dans son sillage un déplacement du rapport social de sexe. 
L’accomplissement du processus de libération s’avère même, pour les 
ouvrières, doublement périlleux. De fait, l’échelle biographique sera 
privilégiée en vue de mieux comprendre la manière dont se déploient des pratiques émancipatrices à la croisée de plusieurs rapports de pouvoir et de 
différents registres d’actions collectives. 
MOUVEMENTS SOCIAUX – LIP – FÉMINISME – OUVRIÈRES – 
BIOGRAPHIES 
 
 « Nous les femmes de cette lu tte, nous avons quelque chose 
à dire », telle est l’affirmation publique et collective des 
femmes de Lip, en 19771. Ont-elles été entendues ? Par qui ? Et 
 
1 Des femmes de Lip commencent à se réunir en mars 1974, ce qui donnera 
lieu à la publication, en 1977, de la brochure Lip au féminin, aux éditions 
Syros. Celle-ci se compose d’extraits de discussions collectives et de 
témoignages individuels. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Lucie Cros 138 
sinon, pourquoi ? Cette lutte est depuis devenue un exemple 
célèbre d’insubordination réussie, plus spécialement par ses 
allures autogestionnaires comme le rappelle le slogan 
désormais célèbre : « C’est pos sible ! On produit, on vend, 
on se paie ! »2. 
Ce droit à la parole revendiqué pose question pour deux 
séries de raisons. Il faut en pr emier lieu souligner, que dans 
les grèves de Lip, les femmes, qui occupaient dans l’entreprise les statuts les plus bas, étaient majoritaires
3. 
Deuxièmement, cette affirmati on d’une identité commune de 
sexe advient au moment où le Mouvement de Libération des 
Femmes (MLF) connaît son a pogée. Cet article se donne 
ainsi pour objectif d’étudier d es pratiques émancipatrices aux 
prises avec les effets de dominations combinées – de genre et de classe. 
Des travaux antérieurs ont d’ores et déjà mis en évidence 
les rapports conflictuels entr e féminisme et syndicalisme 
(Zylberberg-Hocquart 1978 ; Zancarini-Fournel 2002 ; Trat 
2006), y compris chez Lip (Maruani 1979). D’autres ont 
souligné les difficultés exac erbées que rencontrent les 
ouvrières dans le processus d’acc ès à la conscience de genre 
(Kergoat 1982 ; 2012) et le rôle déterminant que joue la concomitance avec des mouvements féministes actifs (Gallot 
2015 ; Gallot et Meuret-C ampfort 2015 ; Jacquemart 
Albenga 2015). Même si l’on sait désormais que la seule 
participation à un mouvement peut être productrice 
d’affranchissement (McAda m 1988 ; Fillieule 2009), on 
connaît peu les traductions conc rètes de ces prises d’auto-
nomie au niveau des trajectoires individue lles. Lorsque 
Catherine Achin et Delphine Naudier étudient le mouvement 
 
2 Deux grèves se sont en réalité succédées sur la période 1973-1981. La 
première a duré près de huit mois (entre juin 1973 et janvier 1974) et s’est 
soldée par la satisfaction des revendicati ons des salarié·e·s mobilisé·e·s. La 
seconde a duré plusieurs années (1976-1981) et s’est soldée par la légalisation 
de coopératives ouvrières permettant le reclassement d’un cinquième 
seulement de la masse salariale initiale. 
3 En 1972, 70 % des femmes qui travaillent dans l’entreprise sont des 
ouvrières, et 80 % des postes d’OS (Ouvrier·ère Spécialisé·e) sont occupés 
par des femmes ( Lip au féminin , 1977). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le groupe-femmes de Lip face aux normes de genre et de classe 139 
des femmes des années 1970 dans ses « déclinaisons 
locales », elles montrent ainsi que la reconstruction des 
trajectoires féminines permet d’analyser le processus de libération dans sa matérial ité (Achin et Naudier 2010). 
L’approche biographique éclaire ce faisant l’articulation des consciences de genre et de classe, en même temps qu’elle rend possible d’en révéler les discontinuités, à la fois 
objectives et subjectives (Le Quentrec 2009). 
Les matériaux mobilisés dans cet article sont issus d’une 
thèse en sociologie soutenue à l’université de Franche-Comté 
en 2018 sur la manière dont le mouvement social survenu 
chez Lip a impacté la division sexuée du travail (Cros 2018). 
Le corpus constitué dans le cadre de cette recherche 
comprend 40 entretiens biographiques, de nombreuses archives et divers bulletins et journaux militants. Cet article s’appuie principale ment sur l’analyse comparée des 
trajectoires féminines et masculines pendant et après la période des luttes. Ce qui intéresse, c’est autant 
l’infléchissement biographique que la manière dont les 
normes de genre et de classe s’articulent aux pratiques 
émancipatrices effectives. 
La réflexion menée se réfère à l’hypothèse selon laquelle 
la grève favoriserait une perception des hiérarchies de genre chez les ouvrières, à fortiori dans un contexte marqué par 
l’essor des luttes féministes. Dans les paragraphes qui suivent, il s’agira de se focaliser sur deux aspects. D’une part, sur les logiques de dépossession et de marginalisation qui guettent les ouvrières de Lip dès lors qu’elles accèdent à 
la conscience de genre. Ces contradictions – de sexe et de classe – seront d’autre part appréhendées à l’échelle biographique. Le portrait de Sonia vise en ce sens à mettre en 
lumière le rôle libérateur de l’engagement, selon une 
approche attentive à l’imbricat ion des différents rapports de 
pouvoir. Auparavant, une rapide remise en contexte 
historique s’impose néanmoins, en vue de spécifier l’étude 
de cette expérience féminine à l’aune de ce qu’a été « l’affaire Lip ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Lucie Cros 140 
Une mémoire sociale à l’épreuve du genre 
L’occupation de l’usine, la délocalisation du stock de 
montres, les ventes et paies dites « sauvages », sont autant de 
faits marquants de la lutte « des Lip ». L’action entreprise se distingue en effet par son caractère illégal : la « prise en otage » 
des montres pendant la nuit du 12 au 13 juin 1973 approuvée le lendemain en assemblée générale, acte véritablement le début de la première mobilisation collective. C’est ce qui va en même 
temps lui donner sa popularité et son rayonnement médiatique, 
du fait de cette variante autogestionnaire
4. 
À ce titre, de nombreux documents (d’archives ou rétro-
spectifs) traitent du conflit qui a bousculé Besançon et la France entière au début des années 1970. Le regard est alors le plus 
souvent porté sur les spécificités d’une lutte qui a procédé d’une 
remise en question frontale et explicite du système de production capitaliste. Autrement dit, un modèle du genre en termes d’insubordination et d’émancipation ouvrières. Présenté sous son meilleur jour, comme une célébration collective, le conflit de 1973 revêt bel et bien une allure mythifiée. Plus de 
quarante ans après, il arrive encore que celui-ci soit décrit comme étant « le plus atypique et le plus imaginatif du mouvement ouvrier français »
5. 
De fait, la popularité et l’im age victorieuse élaborée autour 
de la lutte de 1973 reflètent non seulement une omniprésence 
constante (tant médiatique que discursive) des anciennes figures 
de leadership masculines ; mais passent qui plus est ten-danciellement sous silence l’en gagement des femmes. Se trouve 
en particulier invisibilisé le mouvement de contestation des inégalités sexuées, celui issu du groupe de femmes qui vont 
également faire de la domination masculine un enjeu de lutte, 
tout en étant « prises » dans une lutte pour l’emploi, leur emploi. 
 
4 Précisons que l’autogestion est, dans le courant des années 1960 et 1970, une 
modalité de production du changement social activement prônée dans les 
milieux militants et syndicaux. 
5 Extrait du journal local Est Républicain , article paru le 3 juin 2015 et intitulé 
« Le temps des montres Lip conjugué au présent ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le groupe-femmes de Lip face aux normes de genre et de classe 141 
Etudier une telle expérience féminine va donc pour ainsi dire 
à l’encontre de l’histoire « mythique » véhiculée au titre de la 
mémoire sociale construite au fil du temps, et mise à présent à l’épreuve d’une perspective de genre. 
Le groupe-femmes de Lip : entre dépossession et 
marginalisation 
Le premier épisode de grèv e favorise une « diffusion par 
capillarité » (Zancarini-Fournel 2002) des idées féministes 
auprès d’un petit groupe de salariées de Lip. Cela se traduit par 
la création d’un groupe et d’une commission syndicale « femmes » entre 1974 et 1976, par la parution de la brochure 
Lip au féminin en 1977, et par diverses actions visant à mettre 
en cause les inégalités sexuées. L’accès à la conscience de 
genre des ouvrières de Lip n’en demeure pas moins aux prises 
avec un double antagonisme : aux formes d’objectivation exercées par les militantes fémini stes extérieures à la classe 
s’ajoutent des mécanismes de sanctions sociales matérielles et symboliques au sein même de la classe. 
Une parole ouvrière mise au service des luttes féministes 
C’est de la rencontre entre des militantes féministes et des 
ouvrières que naît l’initiative de la brochure Lip au féminin en 
mars 1974, à l’issue du premier épisode de grève. Plusieurs 
études attestent à ce titre du rô le « déclencheur » (Brangolo 
2015 ; Dehedin 2011) joué par les « militantes du PSU »
6 dans 
la formation d’un groupe-femmes chez Lip. Ces dernières cherchent plus précisément à susciter chez les ouvrières une prise de conscience des hiérarchies de genre, à la fois « à l’usine et au foyer »
7. 
 
6 PSU : Parti Socialiste Unifié. Deux intervenantes extérieures participent aux 
réunions du groupe-femmes de Lip en vue de la parution de la brochure. Elles 
sont présentées tout le long sous couvert de ce statut de militante PSU. 
7 Les Pétroleuses , n° 0, 1974, « Lip au féminin ». Journal féministe tendance 
« lutte de classes ». 
[En Ligne], http://archivesautono mies.org/spip.php?article1639 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Lucie Cros 142 
En effet, les interventions des militantes extérieures dans la 
brochure laissent entrevoir une volonté de susciter une critique 
de type féministe chez les ouvrières. Celles-ci y sont dans le même temps encouragées par la configuration de non-mixité 
inhérente au groupe-femmes. C’est ainsi que les participantes parviennent à soulever la ques tion de la domination masculine 
et à poser le problème des inégalités sexuées : « Les femmes et 
les hommes ont-ils partagé également la responsabilité du 
conflit à tous les niveaux ? Sinon, pourquoi ? Pourquoi les leaders sont-ils tous des hommes ? » ( Lip au féminin 1977). De 
façon très nette, la brochure est traversée par une dénonciation 
des inégalités sexuées « en matière de salaire, de conditions de 
travail, de rapports avec la hiérarchie » (Maruani 1979). En 
outre, un chapitre entier est consacré à la question de « la vie privée », ce qui accentue d’autant mieux la résonance du propos avec les référentiels féministes ; notamment à partir de l’idée 
que le personnel – le subjectif, le privé – est politique (Zancarini-Fournel 2002). 
Cela étant, à aucun moment le groupe-femmes de Lip ne se 
revendique du MLF. Les participantes se tiennent au contraire à distance des luttes féministes. Les thèmes de la sexualité et de la contraception ne sont par exemple pas discutés dans la 
brochure ; pas plus que la loi sur la libéralisation de 
l’avortement, pourtant fortemen t d’actualité au moment où le 
groupe se réunit. Outre une méconnaissance des luttes 
féministes, on perçoit des mar queurs d’hostilité, sous-tendus par 
un refus de se voir assigner une telle étiquette : 
Nous n’avons pas la prétention de faire le tour des problèmes de 
la condition féminine, dans un exposé théorique brillant mais où 
personne ne se reconnaît dans sa vie quotidienne (Lip au féminin 1977). 
Le rejet affiché du féminisme s’accompagne par ailleurs d’un 
rappel incessant de l’appartenance à la classe, comme d’autres 
études l’ont auparavant observé (Gallot et Meuret-Campfort 
2015). De fait, les femmes de Lip qui s’expriment dans la brochure témoignent prioritair ement de cette conscience 
nouvelle de leur appartenance à la classe ouvrière. Même si elles ont à ce moment-là dénoncé un certain nombre d’inégalités sexuées, elles ne l’ont pas fait en se vivant comme 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le groupe-femmes de Lip face aux normes de genre et de classe 143 
féministes. Aussi serait-il plus juste de parler à propos du 
groupe-femmes de Lip de « féminisme silencieux »8. 
En dépit de leurs réticences, les femmes de Lip vont devenir 
un emblème pour les militantes féministes, qui ne vont pas 
hésiter à mettre leurs témoignages au service d’une « remise en cause de l’ordre capitaliste et patriarcal »
9. On observe alors un 
décrochement entre ce que les ouvrières disent, et ce que les 
militantes féministes disent qu’elles disent, ou leur « font dire ». 
Alors que dans la brochure les participantes se tiennent d’un bout à l’autre à distance du féminisme, les intervenantes extérieures induisent d’emblée un lien avec le « mouvement des femmes »
10 national. Il leur arrive également de tirer des leçons 
du conflit à la place des ouvrières. Le glissement peut enfin aller jusqu’à biaiser le propos initial, en avançant par exemple l’idée que les ouvrières remettraien t en cause « le rôle qui leur 
est traditionnellement assigné »
11 ; ou en exagérant la critique à 
l’égard des dirigeants syndicaux, dont aucun n’est dépeint par les femmes de Lip comme étant « le pire des réacs »
12. Au fond, 
les militantes féministes ignorent le refus des ouvrières d’être 
assimilées au MLF : 
Mais les idées du MLF ont fait leur chemin toutes seules par des 
voies invisibles et souterraines […] voilà qu’elles ressurgissent 
là où on ne les attendait surtout pas, et peu importe après tout si 
c’est sans référence explicite au MLF et si les ouvrières de Lip ne se réclament pas du féminisme. Il est significatif en tous cas 
de l’impact du mouvement des femmes » (Le Garrec 1976). 
 
8 Au sens de « transcriptions pratiq ues d’idées féministes explicitement 
contestées et rejetées » (Jacquemart et Albenga 2015). 
9 C’est ainsi que la brochure Lip au féminin est présentée dans un ouvrage 
intitulé Les messagères, publié aux Éditions des femmes en 1976 (Le Garrec 
1976). 
10 Ce sont elles qui rédigent la préface de la brochure. 
11 Les Pétroleuses , n° 0, 1974, « Lip au féminin », [En Ligne], 
http://archivesautonomies. org/spip.php?article1639 
12 Tankonalasanté , n° 15/16, été 1975, « La famille phallocratique au cœur 
des luttes exemplaires : Women’s LIP ». Revue du Groupe d’Information 
Asiles . [En Ligne], 
http://archivesautonomies.org/IMG/pdf /sante/tankonalasante/tankonalasante-
n15-16.pdf 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Lucie Cros 144 
Les différences qui divisent objectivement les femmes de Lip 
et les féministes venues de l’extérieur ne sont pas 
questionnées13. Au point que la parole des ouvrières en vient à 
être mise au service de luttes qui leur échappent et dont elles réfutent l’appartenance. Même si elles se mettent à se réunir et à se parler entre elles, si elles se rendent compte qu’elles partagent des expériences similaires au travail comme au sein 
de leur foyer, elles ne font à aucun moment ce saut tant attendu 
dans le féminisme. Elles y sont pourtant encouragées par les militantes venues susciter une prise de conscience des hiérarchies de genre. Pour ces dern ières, la tentation est grande 
de faire des femmes de Lip les porte-drapeaux du mouvement 
de libération national. Ce faisant, les femmes de Lip sont 
doublement exposées. Elles sont en partie dépossédées de leur prise de parole autonome par les appropriations féministes dont elles font l’objet, en dépit de leur refus. Mais encore, l’engouement des féministes organisées favorise au sein même de la classe des logiques de marginalisation et de stigmatisation. 
Marginalisées à même la classe 
La proximité avérée entre le groupe-femmes de Lip et des 
militantes féministes est pour le moins difficile à négocier au 
sein du groupe ouvrier. Cela s’explique notamment par 
l’hostilité qui domine alors dans les milieux militants et syndicaux à l’égard du féminisme, conçu comme une « source de division de la classe ouvrière » (Trat 2006). Les résistances 
que les militantes rencontrent viennent prioritairement des 
hommes à la tête du pouvoir s yndical. L’opposition qu’ils 
manifestent contredit l’ouvert ure affichée quant à la prise 
d’autonomie des femmes, ce qui n’est pas sans lien avec une 
volonté implicite de préserver leurs prérogatives dans la sphère des activités militantes. 
Entre 1974 et 1976, les militantes du groupe-femmes vont 
avoir le plus grand mal à fair e admettre leurs revendications 
dans la section syndicale CFDT de Lip. Les postes de 
 
13 Les militantes féministes des ann ées 1970 ont généraleme nt fait des études 
supérieures et elles exercent plutôt dans le secteur pub lic (Picq 2012). La 
relation avec les ouvrières est donc au ssi traversée par l’antagonisme de 
classe. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le groupe-femmes de Lip face aux normes de genre et de classe 145 
délégation restent des bastions masculins et l’issue victorieuse 
de la première lutte pour l’empl oi confère une solide légitimité 
aux anciens porte-paroles. Aux problèmes que les femmes 
soulèvent, ces derniers opposent un refus de se sentir concernés : « Vos propres problèmes, il n’y a que vous qui pouvez les défendre » ( Lip au féminin 1977). Autrement dit, 
elles sont sommées d’arracher un changement à la section alors 
qu’elles ne détiennent pas pourta nt les ressources militantes 
pour le faire. À postériori, on observe les marqueurs d’une 
« crispation viriliste » (Le Quentrec 2009) face à la prise d’autonomie des femmes : 
Ben y avait 60 % de femmes, même plus, donc c’est fatal que 
dans l’organisation elles aient pris une place... Alors y a ceux 
[celles] qui ont voulu s'imposer... s'imposer c’est... […] Ah non 
non c'est pas ça, le collectif c’est se soumettre au collectif et 
puis... Alors y en a qui peuvent pas, elles peuvent pas... c’est 
plutôt impossible. Voilà alors donc autrement... des femmes remarquables ! (Léon, chef d’équipe, délégué syndical CFDT). 
Celles qui occupent des fonctions de leadership dans la 
contestation des inégalités sexuées intra-Lip sont en effet 
identifiées par les tenants masculins du pouvoir syndical 
comme des éléments problématiques. Margaret Maruani relève à ce titre le basculement dans « un champ conflictuel » 
(Maruani 1979). Cette confront ation redoutée tend à enfermer 
les militantes dans une guerre contre le pouvoir masculin, ce qui neutralise en partie la re vendication égalitaire qu’elles 
défendent. L’assignation détournée au féminisme témoigne en outre des atteintes portées à leur crédibilité : 
De touts façon on les connaissait, on savait que quand elles 
prenaient la parole... On savait que ça allait être comme ça, 
dans cette direction-là, donc voilà, même en assemblée générale 
hein, les gens connaissaient, vous interviewez 20 personnes femmes, au sein de l’assemblée générale, vous leur dites 
« Carole X ? », « Oh là là ! Oui elle est extrême gauche » et ci et 
ça quoi, donc elle est classée. Donc... elle a beau parler, elle est classée. Donc ça porte moins quand même. Donc ça portait 
moins (Yves, OS, syndiqué à la CFDT). 
L’assimilation des militantes identifiées comme féministes 
aux groupes « gauchistes » est un procédé récurrent sur la 
période dans les organisations non mixtes (Gallot 2015). Ce qui 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Lucie Cros 146 
s’apparente en fait à une manœuvr e de stigmatisation revient à 
prêter aux militantes du groupe-femmes une pensée trop 
radicale, comme pour souligner leur influence marginale, ou dénoncer leur agressivité (Marua ni 1979). Dans un tel contexte, 
elles peinent à mobiliser massivement les ouvrières, qui ne voient pas nécessairement d’un très bon œil la démarche entreprise, ni la manière dont les porte-paroles féminines se 
démarquent : 
C’est le MLF à un moment donné qui est venu, qui... qui a 
baratiné certaines personnes qui étaient plus sensibles à ça... Et 
qui a fait écho et qui... Mais dans le conflit, y a des tas de 
femmes qui n’ont pas parlé, qui n'étaient pas à prendre le micro comme Carole X ou comme Sonia qui se réclamaient du MLF, et 
qui étaient au niveau... efficacité... beaucoup plus libérées, mais 
plus discrètes (Suzanne, OS, syndiquée à la CFDT). 
De fait, les membres du groupe -femmes sont – qu’elles le 
veuillent ou non – assimilées au MLF, ce qui est considéré au 
sein du groupe ouvrier comme une forme impropre de récupération politique. Ce sigle produit dans ces conditions un 
effet d’homogénéisation et sert de repoussoir en tant qu’image 
négative (Zancarini-Fournel 2002). Plus problématique encore, et révélateur de surcroît du défi cit de crédibilité qui discrimine 
les militantes du groupe-femmes, c’est que les problèmes 
qu’elles soulèvent continuent de ne pas être perçus par les principales intéressées : 
Moi je veux pas faire trop de différence entre les hommes... Je 
pense que y a des hommes qui ont autant de problèmes que... les 
femmes. Je vois pas pourquoi on dit les femmes, on parle des femmes, et puis... on met les hommes de côté. Je crois qu’on 
peut... Oui j’aimais pas que ce soit axé que sur les femmes. On 
croirait qu’on soit pas... tout mélangés oui… […] C’est quand 
même des femmes... Je me demande si elles ont pas des 
problèmes quelque part hein ! (Nicole, OS, non syndiquée). 
Manifestement, les critiques et jugements négatifs portés à 
l’encontre des militantes du groupe-femmes de Lip frappent 
d’illégitimité les inégalités qu’ elles dénoncent pourtant avec 
raison. Le climat antiféministe qui domine dans la classe, combiné aux appropriations extérieures et aux manœuvres de stigmatisation qui se déploient en interne, les rendent 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le groupe-femmes de Lip face aux normes de genre et de classe 147 
difficilement audibles auprès des ouvrières. Cela étant, ce 
processus de marginalisation ne saurait, à lui seul, expliquer ce 
défaut d’identification au collectif sexué. 
Pour mieux cerner les ambivalences et contradictions qui 
entravent le processus d’accès à la conscience de genre, il 
convient de prendre acte des di spositions inhérentes à la double 
condition femme et ouvrière (K ergoat 2012). De façon très 
concrète, les femmes qui développent des pratiques émancipatrices restent, chez Lip, largement minoritaires. La figure féminine majoritaire qui se dessine « en creux » est celle d’une ouvrière éloignée des idées féministes et dont les prises de position traduisent une absence de perception des hiérarchies 
de genre. Celle-ci ne voit pas forcément d’un très bon œil la 
manière dont les porte-paroles du groupe-femmes se démarquent. Ce faisant, les trajectoires des militantes qui ont occupé des fonctions de leadership dans la mise en contestation 
des inégalités sexuées intra-Lip relèvent à posteriori davantage de l’exception qui confirme la règle. S’attarder sur l’une d’elles, 
au titre d’une trajectoire féminine singulière, s’avère ainsi 
d’autant plus éclairant dans l’exploration de logiques d’affranchissement aux prises av ec le complexe d’articulation 
des consciences de genre et de classe. 
Sonia, la militante déchue 
Sonia naît en 1950 en Algérie, arri ve dans le sud de la France 
en 1962 et occupe dès 1967 un poste d’OS chez Lip. Son engagement précoce dans le militantisme syndical offre une série de ressources pour compenser les effets des systèmes de domination sociale, tels que le déficit de savoirs scolaires. 
Approchée par les militantes féministes à l’issue du premier 
épisode de grève, elle découvre « la question des femmes » et 
s’attache à faire passer cette préoccupation égalitaire dans la 
politique syndicale. Sonia déve loppe ainsi des pratiques 
émancipatrices à partir de ces espaces d’individualisation que constituent pour elle le syndi calisme et le groupe-femmes de 
Lip. Son accès à la conscience de genre vient malgré tout 
contredire un idéal méritocrati que jusqu’alors fonctionnel. Le 
basculement repéré dans sa trajectoire témoigne en ce sens des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Lucie Cros 148 
logiques de dépossession à l’œuvre, mais autour desquelles se 
nouent néanmoins des tentatives de réappropriation. 
De la migration à l’apprentissage militant 
L’enfance de Sonia est rythmée par un épisode de migration 
intervenu au début des années 1960 et un départ précoce du 
foyer familial d’origine. Elle se décrit comme « une jeune fille qui avait fui et qui arrivait à Besançon sans rien ». Hébergée 
dans un foyer « de jeunes travailleurs », elle intègre à 17 ans les ateliers de l’entreprise Lip au poste d’OS. Ce statut, marqué par 
l’absence de qualification et l’infériorité hiérarchique, implique 
une surexposition aux effets de l’exploitation de classe. Pour 
autant, Sonia s’empare des moindres opportunités qui se présentent à elle afin de progresser dans la hiérarchie professionnelle : « Je me retrouve contrôleuse qualité assistante 
d’ingénieur en fin 1973, grâce à des échelons et une formation 
interne dans l’entreprise ». Ce « besoin d’apprendre » (Achin et 
Naudier 2010) agit également en faveur d’une insertion anticipée dans la sphère des activités militantes. 
En effet, alors qu’elle trava ille seulement depuis un an dans 
l’entreprise, elle participe au m ouvement de grève qui intervient 
en 1968 : 
C’était en 67-68, moi j'arrivais, ça faisait un an que j’étais là. 
J’étais déjà dans les... Je suivais les délégués déjà […] Chaque 
lutte qui éclatait, on était form és, on savait ce qu’il fallait faire. 
On nous disait ça, on écoutait les leaders, on était efficaces 
hein ! 
À travers son inscription rapide dans les pratiques militantes, 
il s’agit visiblement pour Sonia « d’apprendre par le 
syndicalisme » (Le Quentrec 2009). À posteriori, elle relie cet 
engagement précoce aux « ressources subjectives »14 héritées du 
milieu familial d’origine : « Ça aussi c’est un humanisme qui 
nous vient de nos parents, c'est la façon dont on a été élevé, ce sont des valeurs ». De fait, Sonia développe des pratiques subversives à l’égard des normes de genre et de classe et en 
 
14 Des ressources « qui aident à se construire une éducation morale 
(apprentissage du courage et de l’effort ) et un système de valeurs » (Delcroix 
2009). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le groupe-femmes de Lip face aux normes de genre et de classe 149 
même temps conformes au modèle d’intégration fondé sur la 
« réussite méritocratique » (Guenif-Souilamas 2005). 
À travers le syndicalisme, elle acquiert des savoir-faire 
auprès de militants expérimentés, mais « dans la discrétion la 
plus totale, dans le boulot ». Il s’agit d’accepter une absence de visibilité, de faire ses « preuves, comme moi, depuis longtemps, mais toujours dans l’ombre ». Si le militantisme constitue pour 
Sonia un espace d’autonomisation, elle n’en demeure pas moins 
contrainte de se conformer à l’éthique masculine dominante, laquelle reconduit par ailleurs la « coupure entre travail et hors travail » (Le Quentrec 2009). À ce titre, sa vie conjugale apparaît explicitement subordonn ée à son engagement syndical 
intensif : 
Je me suis mariée en 71, j’ai connu mon mari en 69. J’ai 
l’impression d’avoir passé plus de temps avec les hommes de 
Lip, avec les femmes n’en parlons pas, que je n’en ai passé 
durant ces années-là avec mon époux. 
Aux formes de domination dont elle fait l’expérience au 
cours de cette séquence, Sonia oppose ainsi sa capacité d’agir, 
structurée notamment autour de l’engagement syndical. À défaut de pouvoir compter sur des sa voirs scolaires, elle saisit la 
dimension formatrice du militantisme, et s’empare de cet interstice pour pallier le manque de qualification. Lorsque le 
premier épisode de grève se déclenche, elle n’est certes pas en 
passe d’occuper une position de pouvoir visible, mais elle 
bénéficie tout de même d’un accès privilégié à l’information et aux forums de discussion non-officiels. 
Dissidente malgré elle 
L’entrée dans la mobilisation de Sonia s’inscrit dans le 
prolongement de son apprentissage militant antérieur. Elle se 
livre à un engagement intense dans « la vie collective », ce que 
lui permet au demeurant sa disponibilité biographique : 
Et peut-être que moi j’ai vécu intensément ce conflit, vraiment, 
parce que j’avais pas de famille à Besançon, j’avais mon mari 
mais lui il avait sa vie professionnelle, familiale. Moi j’avais... Il 
m'a connue militante, j’ai continué, rien ne m’arrêtait, et du coup je l’ai vécu vraiment avec toutes mes tripes, de l’intérieur. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Lucie Cros 150 
Mariée, sans enfant, éloignée de son entourage familial, elle 
continue de se conformer à l’ éthique militante masculine et 
parvient à nouer des relations étroites avec les principaux 
leaders syndicaux. 
Aussi son implication et son acceptation des règles de 
fonctionnement de l’action collective lui valent-elles un accès privilégié aux arènes de pouvoir qui se redessinent intra-lutte. 
Sa présence à la table des négociations lors de la résolution du 
premier conflit est par exemple révélatrice du processus de désignation
15 : 
Et moi, quand je suis autour de la table, je ne suis pas élue, 
c'est-à-dire que je suis désignée mais je ne fais pas partie des 
élus puisque je n'avais jamais été élue […] Et... on est quelques-uns à être désignés hors élections, donc je fais partie des gens 
qui sont désignés pour être là. 
Son ascension dans la hiérarchie syndicale est actée par 
l’élection, puisque Sonia obtie nt, en mars 1974, un mandat de 
déléguée pour la section CFDT de Lip. Celui-ci ouvre la voie à 
la reconnaissance de son statut de militante. 
En même temps, l’issue du premier épisode de grève 
coïncide avec la découverte par Sonia des hiérarchies de genre : 
Moi, j’avoue que c’est quelque chose qui m’a bouleversée la 
découverte de la question des femmes à Lip […] le jour où je 
découvre la cause des femmes, et encore chez Lip, moi ça été des 
chocs que je ne pourrais pas décrire. 
Le groupe-femmes revêt bel et bien les traits d’une « matrice 
de la prise de conscience de genre » (Achin et Naudier 2010), 
comme en témoigne la dimension émancipatrice prêtée à cet 
entre soi féminin : 
Et puis quand on s’est découvertes en tant que femmes, le 
groupe où on était, c’était encore pire quoi, parce que on avait 
la joie de se retrouver, mais on avait une espèce de... comment 
dire... de retrouvailles autrement, voyez, de retrouvailles entre femmes autrement, encore plus que l’amitié qu’avait créée le 
conflit. 
 
15 Le repérage des aptitudes militantes de Sonia équivaut à être reconnue 
militante en germe par les militant·e·s expérimenté·e·s, ce qui l’autorise à 
devenir militante à son tour. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le groupe-femmes de Lip face aux normes de genre et de classe 151 
 Cela étant, alors que Sonia était parvenue au terme du 
premier conflit à se faire une place dans le dispositif syndical, 
cette prise de conscience va malgré tout la faire basculer dans une forme de dissidence. 
À partir du moment où elle découvre l’existence des 
hiérarchies de genre, elle devient porteuse d’une contestation qui met en cause les prérogatives des hommes à la tête du 
pouvoir syndical, ceux-là mêmes a uprès desquels elle a forgé 
ses propres armes en tant que militante. Elle se heurte 
immanquablement aux logiques de marginalisation évoquées 
précédemment, venues sanctionner cette transgression des normes de genre et de classe : 
Ce qui se passe, c’est qu’en même temps ils nous taxaient de 
féministes. Et je leur en veux de ça, aux leaders de Lip […] Je veux dire on était déçues parce que quand ils voulaient nous 
discréditer, ils nous taxaient de féministes. C’est-à-dire qu’ils 
nous dépossédaient de notre histoire d’ouvrières et de militantes 
syndicales. 
Ainsi, la légitimité que Sonia s’ était attachée à construire tout 
au long de son parcours antérieur est comme amenée à 
« disparaître ». 
Effectivement, sa progression dans le dispositif de carrières 
militantes est compromise, ce que signale son exclusion des postes de délégation aux élections professionnelles de 1975. Divisée entre solidarité féminine et solidarité de classe, elle témoigne à posteriori d’un fort sentiment d’injustice concernant l’issue de la période des luttes : 
Les choix ont été faits de telle manière que tous ceux qui étaient 
gênants, on ne les a pas pris dans la coopérative, du moins la coopérative principale […] J’en ai pris conscience 10 ans, 
20 ans après que j’ai été trahie aussi par eux. 
Même si la mise en contestation des hiérarchies de genre 
s’inscrit pour Sonia dans le pr olongement de son engagement 
syndical antérieur, elle n’en devient pas moins soumise aux 
effets régulateurs des systèmes de domination sociale. Le 
basculement qui s’opère malgré elle dans sa trajectoire marque en ce sens une restriction de l’accès aux espaces de reconnaissance. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Lucie Cros 152 
Manque de reconnaissance et devoir de mémoire 
La séquence suivante implique pour Sonia un retour brutal à 
l’ordre ancien. Reclassée dans la coopérative artisanale issue du 
deuxième épisode de grève, elle occupe un statut de 
subordonnée face à des dirigeants qui ont suivi sensiblement le 
même parcours qu’elle dans l’institution syndicale : « J’étais avec les autres, et on se bagarrait encore une fois contre des syndicalistes devenus patrons […] les hommes, ils avaient toujours les postes rémunérés, directeur machin ». Suite à son licenciement en 1987, elle enta me une reconversion difficile 
dans le champ de la forma tion professionnelle, conformément 
au projet initial de transférer ses savoirs acquis dans la sphère des activités militantes à celle du travail salarié. Son parcours professionnel ultérieur semble en toute hypothèse empreint d’une certaine précarité. 
De fait, c’est encore la poursu ite de son engagement militant 
qui compense le mieux les effets du manque de reconnaissance. Après son départ de la coopérative, elle s’oriente rapidement vers le militantisme associatif, ce qui agit comme une ressource dans la préservation de la cohérence biographique : 
En plus j’aide les femmes sans-papiers. Je peux pas m’extraire 
non plus, on est... Je reste dans ce réseau parce que sinon je 
serai plus moi-même. Le féminisme je l’ai découvert aussi, j’ai découvert aussi l’exploitation des femmes dans les quartiers. 
C’est donc à l’extérieur du milieu syndical que Sonia trouve 
à déployer sa capacité de transmettre son expérience de 
dominations imbriquées. Il n’em pêche qu’elle apparaît « piégée 
dans une ambivalence douloureuse » (Guenif-Souilamas 2005) en ce qui concerne le vécu de la période des luttes. 
Elle continue en premier lieu de porter le « stigmate » du 
coup d’arrêt porté à son ascension da ns le dispositif de carrières 
militantes : 
Moi comme Alice, on a pensé sincèrement que le syndicalisme 
avait une autre vision des femmes, et qu’on faisait un apport au mouvement syndical et qu’on serait reconnues. Par ces hommes-
là j’entends bien. C’était pas du tout ça. On n’a pas vu du tout 
arriver l’enjeu de pouvoir et autres. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le groupe-femmes de Lip face aux normes de genre et de classe 153 
En même temps, Sonia insiste sur cette méconnaissance des 
risques encourus à travers sa mise en contestation des 
hiérarchies de genre. Elle en attribue rétrospectivement la responsabilité aux militantes féministes venues de l’extérieur : 
Il y a des femmes quand même qui nous aident à prendre 
conscience, je leur en suis reconnaissante, ça s’arrête là […] 
elles avaient un boulot. Elles ne couraient pas les mêmes risques 
que nous. Rien. Rien ! Elles couraient rien comme risque ! […] Nous, on en prenait plein la gueule ! Je le dirai jamais assez 
qu’on en prenait plein la gueule […] Je crois pas 
qu’aujourd’hui, y en ait aucune qui ait conscience de ça. Et moi 
alors ça, je le porte comme une cicatrice. 
À posteriori, le discours de Sonia est tout entier structuré par 
sa volonté d’échapper à une double logique de dépossession, 
issue des antagonismes conjoints de genre et de classe. À 
l’appropriation masculine de la mémoire sociale construite autour des luttes de Lip, elle oppose sa capacité de livrer un récit concurrent de celui véhiculé par les anciens leaders syndicaux. La sélectivité dont elle fait preuve dans ses prises de parole atteste d’un rapport stra tégique au témoignage. C’est 
aussi parce que Sonia cherche à contrer les appropriations extérieures qu’elle procède à une tentative de monopolisation de l’histoire du groupe-femmes de Lip. L’effort accompli pour légitimer un récit mémoriel autonome par rapport à celui des « dominant·e·s » devient ainsi un moyen de se réapproprier sa 
propre histoire ; et contribue à invalider le processus de 
reproduction sociale et sexuée à l’identique. 
 
* * 
* 
Nuancé et contradictoire, l’accès à la conscience de genre des 
femmes de Lip révèle le pot entiel subversif activé par 
l’engagement militant, mais rend aussi visible la force 
régulatrice des normes sociales et sexuées. Pour la plupart des 
femmes de Lip, la lutte s’apparente à « une parenthèse » dans 
leur vie, sans pour autant être porteuse de pratiques émancipatrices. Concrètement, l’expérience de la solidarité féminine atteint seulement un petit nombre de femmes. Pour ces 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Lucie Cros 154 
dernières, chaque part d’autonomie conquise peut dès lors se 
voir contrebalancée par les effets combinés des systèmes de 
domination sociale. Mettre au jour ce côté ardu de la lutte « des Lip » vient quelque peu en atténuer la dimension mythifiée. Or c’est avec ce nécessaire décrochement qu’il devient possible de mieux comprendre la manière dont se construit une puissance d’agir féminine-ouvrière, en particulier à l’échelle de 
trajectoires singulières. Du moins, tel que se donne à voir le jeu 
délicat des gains et des pertes au prisme duquel s’organise l’articulation des consciences de genre et de classe, entre subversion, dépossession et réappropriation. 
Références 
Achin Catherine, Naudier Delphine (2010). « Trajectoires de femmes 
“ordinaires” dans les années 1970. La fabrique de la puissance 
d’agir féministe ». Sociologie , 1 : 77-93. 
Brangolo Pauline (2015). Les filles de Lip (1968-1981) : trajectoires 
de salariées, mobilisations féminines et conflits sociaux . Mémoire 
de master, Paris I. 
Cros Lucie (2018). Les ouvrières et le mouvement social : Retour sur 
la portée subversive des luttes de chez Lip à l’épreuve du genre . 
Doctorat de sociologie, Besançon, Université de Bourgogne-
Franche-Comté. 
Dehedin Caroline (2011). A Lip, les femmes aussi ont une histoire . 
Mémoire de master, Université de Rouen. 
Delcroix Catherine (2009). « Transmission de l’histoire familiale et de 
la mémoire historique face à la précarité ». Migrations et société , 
21 : 143-157. 
Gallot Fanny (2015). En découdre. Comment les ouvrières ont 
révolutionné le travail et la société . Paris, La Découverte. 
Gallot Fanny, Meuret-Campfort Eve (2015). « Des ouvrières en lutte 
dans l’après-68. Rapport au féminisme et subversion de genre ». 
Politix , 109 : 21-43. 
Guenif-Souilamas Nacira (2005). « La fin de l’intégration, la preuve 
par les femmes ». Mouvements , 39-40 : 150-157. 
Fillieule Olivier (2009). « Travail militant, action collective et 
rapports de genre ». In Roux Patricia, Fillieule Olivier, Le sexe du 
militantisme . Paris, Presses de la fondation nationale des Sciences 
Politiques. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le groupe-femmes de Lip face aux normes de genre et de classe 155 
Jacquemart Alban, Albenga Viviane (2015). « Pour une approche 
microsociologique des idées politiques. Les appropriations 
ordinaires des idées féministes ». Politix , 109 : 7-20. 
Kergoat Danièle (1982). Les ouvrières. Paris, Le Sycomore. 
Kergoat Danièle (2012). Se battre, disent-elles… Paris, La Dispute. 
Le Garrec Evelyne (1976). Les messagères . Paris, Editions des 
femmes. 
Le Quentrec Yannick (2009). « Myriam la militante : entre 
domination et puissance d’agir ». In Cardon Philippe, Pfefferkorn 
Roland, Kergoat Danièle, Chemins de l’émancipation et rapports 
sociaux de sexe . Paris, La Dispute. 
Maruani Margaret (1979). Les syndicats à l’épreuve du féminisme . 
Paris, Syros. 
McAdam Doug (2012). Freedom summer. Luttes pour les droits 
civiques, Mississipi 1964 . Marseille, Agone. 
Picq Françoise (2012). « Enquête sur les féministes des ‘années 
mouvement’ ». In Bard Christine et al. , Les féministes de la 
deuxième vague . Rennes, Presses Univer sitaires de Rennes. 
Trat Josette (2006). « La responsa ble féministe, la “mauvaise tête” 
dans les organisations mixtes ». Cahiers du genre , HS n° 1 : 143-
158. 
Zancarini-Fournel Michelle (2002). « Genre et politique : les années 
1968 ». Vingtième siècle. Revue d’histoire , 75 : 133-143. 
Zylberberg-Hocquart (1978). Féminisme et syndicalisme en France. 
Paris, Anthropos. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)