Document produit par
GUIDE DE 
GRAMMAIRE 
NEUTRE ET 
INCLUSIVE

2Pourquoi ce guide ? 
Plus notre compréhension des différentes réalités évoluent, plus il devient nécessaire de 
créer de nouveaux mots pour les représenter et en discuter. Ainsi, plusieurs dizaines de 
mots sont ajoutés à notre vocabulaire chaque année qui nous permettent de parler de 
nos réalités et de celles des gens qui nous entourent. Par exemple, c’est avec l’arrivée de 
l’Internet dans notre quotidien que des mots comme courriel et clavardage ont fait leur 
apparition dans notre vocabulaire courant. Lorsque les mots dont nous avons besoin 
pour exprimer une réalité ne sont pas disponibles dans notre langue d’usage, nous nous 
tournons souvent vers d’autres langues pour importer le vocabulaire dont nous avons 
besoin : design, talkie-walkie, liker, etc.
Ces dernières années, les personnes non-binaires ont eu accès à de plus en plus d’es-
paces physiques et virtuels pour s’organiser et ont gagné en visibilité et en reconnais-
sance. De ce fait, le besoin de créer des mots pour parler de leurs réalités et de leurs 
identités est grandissant. Il en va de même du besoin de développer une grammaire qui 
permet de les représenter. Dans le contexte linguistique genré qu’est celui du français, le 
défi est important. C’est pourquoi on entend souvent «en anglais, c’est plus simple, il n’y 
aucun accord de genre, et on peut utiliser le pronom they».
Cette phrase en soi amène à un constat simple : Si nous voulons préserver la langue 
française, celle-ci doit évoluer. Les règles officielles de la langue française ne doivent pas 
devenir une restriction engendrant la stagnation, mais une représentation de l’expres-
sion verbale des personnes qui l’utilisent, et ces personnes ont des identités de genre 
plurielles.
Ce guide a grandement été inspiré par Le petit dico du français 
neutre/inclusif du blog français La vie en Queer. Nous remercions 
chaleureusement saon auteurice pour son travail.
Pour citer ce document : 
Règles de grammaire neutre et inclusive, Divergenres, 2021, Québec.
3Langage neutre et inclusif 
Deux principales écoles de règles de grammaire sont utilisées : le neutre qui ne fait ré-
férence à aucun genre et l’inclusif qui tente de représenter tous les genres. Alors que 
le neutre ne peut être utilisé que pour représenter une ou des personnes non-binaires, 
l’inclusif permet de représenter une personne de n’importe quel genre ou un groupe 
comprenant des personnes de différentes identités de genre.
Même si nous utilisons principalement les règles de grammaire inclusive, car elles per-
mettent de représenter tout le monde, nous préférons, par souci de transparence et de 
représentation, montrer les deux écoles dans ce guide. Cependant, les exemples ne mon-
treront que la grammaire inclusive pour ne pas davantage alourdir le texte .
Il existe plusieurs stratégies pour rendre son langage neutre ou inclusif : 
Féminisation
Il s’agit de venir remettre en question la masculinisation automatique neutre 
en français. 
Par doublets : 
À l’écrit, des caractères spéciaux, dits épicènes, sont souvent utilisés pour désigner 
une différence entre la version au masculin d’un mot et son accord au féminin. 
Le point médian (obtenu sur un clavier standard en tapant ALT+250) est utilisé 
dans le présent document puisqu’il gagne rapidement en popularité. 
Certains autres caractères sont par ailleurs aussi utilisés, soit le tiret (-), le point (.) 
ou l’apostrophe (‘). Certaines personnes vont aussi utiliser la majuscule. 
Exemples de ces diverses variations : 
intéressé·e
intéressé-e
intéressé.e
intéressé’e
intéresséE
Les parenthèses sont à éviter dans un accord épicène par souci d’inclusivité. Elles 
sont perçues par beaucoup comme laissant entendre que les autres genres repré-
sentés ne sont pas aussi importants. Il en est de même pour la barre oblique.
4L’écriture épicène 
Qui ne désigne pas le genre des ou de la personne de qui on parle.
Les mots épicènes
Certains mots n’ont pas besoin d’être modifiés puisqu’ils sont déjà écrits de la 
même façon peu importe l’accord masculin ou féminin. Il n’est pas nécessaire de 
modifier ces mots.
Exemples :
Noms : élève, journaliste, enfant, juge, bénévole, etc.
Adjectifs : rapide, rouge, romantique, etc.
Les formules épicènes 
Certaines formulations peuvent être changées pour des formules épicènes. 
Exemples : 
Au lieu d’auditeurs ou auditrices, vous pouvez utiliser l’auditoire.
Au lieu d’homme ou femme, vous pouvez utiliser personne. 
Au lieu de Mesdames ou Messieurs, vous pouvez utiliser les gens.
Au lieu de père ou mère, vous pouvez utiliser parent.
Pour plus d’informations sur la rédaction épicène, vous pouvez consulter le guide 
de rédaction de l’Université Laval et de l’Office québécois de la langue française 
sur la rédaction épicène inclusive. 
5Nouvelle grammaire
La création d’une nouvelle grammaire découle donc de ce besoin de représentation 
des personnes non-binaires et de celui d’adapter la langue française pour en faire une 
langue inclusive. 
Il est important de noter que les règles qui sont présentées dans ce guide ne repré-
sentent pas des règles officielles de l’Office québécois de la langue française, mais plutôt 
un regroupement de règles et de néologismes proposés par les communautés non-bi-
naires pour permettre un discours neutre ou inclusif. Ces règles, tout comme les langues 
de façon générale, sont amenées à se transformer à travers le temps.
Ces règles changent d’un milieu à l’autre, mais nous avons voulu rassembler dans le 
même document les principales appellations qui sont utilisées au sein des communautés 
non-binaires francophones. 
Contrairement à la grammaire neutre, qui utilisera plus souvent des terminaisons en S 
ou M (qui ramène usuellement aux racines latines), la grammaire inclusive utilisera plus 
souvent des terminaisons en X (souvent synonyme d’inclusion).
Exemple : Mignonx 
Voici comment s’utilise cette nouvelle grammaire : 
Pronoms personnels
Masculin : il
Féminin : elle
Non-binaire : iel, ille, alternance de pronoms, aucun pronom, etc.
Exemple : Iel s’en va à l’épicerie.
Il existe plusieurs pronoms non-binaires. Iel et ille sont les plus populaires au 
Québec actuellement. 
Pronoms sujets - Singulier
Masculin : il
Féminin : elle
Neutre : ul, ol
Inclusif : iel ou ille
Exemple : Iel est allé·e se trouver du travail.Pronoms sujets - Pluriel inclusif 
iels ou illes
Exemple : Illes font de l’exercice 
régulièrement.
6Pronoms compléments - Singulier
Masculin : lui
Féminin : elle
Neutre : ille
Inclusif : iel, ellui 
Pronoms compléments - Pluriel
Masculin : eux 
Féminin : elles
Neutre : eus
Inclusif : iels, elleux
Exemple : C’est pour elleux qu’iels ont discuté avec ellui.
Déterminants possessifs
Masculin : mon/ton/son
Féminin : ma/ta/sa
Neutre : man/tan/san
Inclusif : maon/taon/saon
Exemple : Iel a eu la visite de saon cousaine.
Les pluriels restent toujours mes/tes/ses.
Pronoms possessifs
Masculin : mien/tien/sien
Féminin : mienne/tienne/sienne
Neutre : miem
Inclusif : mien·ne [mien-n]
Exemple : Lia professeur·e là-bas est lia mien·ne. 
Pour le pluriel, il faut ajouter un s.
7Déterminants démonstratifs
Masculin : ce, cet
Féminin : cette
Neutre : cès
Inclusif : cet·te, cèx [sex]
Exemple : Lia préposé·e aux tables a eu beaucoup de plaisir à servir cèx 
responsable de groupe.
Le pluriel reste ces.
Pronoms démonstratifs
Masculin : celui, ceux
Féminin : celle, celles
Neutre : cille, ceus
Inclusif : cellui, celleux, ceuxes [ceuze]
Exemple : Je m’adresse à toustes celleux qui sont intéressé·e·s à rencontrer cellui 
qui les représente.
Mention spéciale : tout, tous, toute, toutes…
Comme ce mot est utilisé parfois comme déterminant, d’autres fois comme adjectif 
ou comme pronom, on lui fait une place spéciale.
Masculin : tout, tous
Féminin : toute, toutes
Inclusif : touste, toustes
Exemple : Toustes celleux qui étaient là n’ont pas toustes eu la chance de parler, 
mais toustes étaient d’accord.
8Articles définis
Masculin : le
Féminin : la
Neutre : lo, lu
Inclusif : lia, li
Exemple : Lia collaborateurice de l’émission s’exprimait avec pertinence.
Les articles définis sont aussi utilisés comme complément d’objet direct.
Exemple : Je lia respecte de façon inconditionnelle.
La forme contractée reste l’ et le pluriel reste les.
Exemple : L’éducateurice a rencontré les élèves.
Articles indéfinis
Masculin : un
Féminin : une
Neutre : um, o
Inclusif : un·e [un-n]
Exemple : un·e ami·e est venu·e me voir.
Le pluriel reste des.
Exemple : Des auditeurices nous ont écrit.
Combinaison préposition de + article le ou la
Masculin : du 
Féminin : de la
Neutre : do ou de lo
Inclusif : di ou de li
Exemple : Va au bureau di directeurice !
Le pluriel reste des.
Exemple : Je parle au syndicat des travailleureuses.
9Noms et adjectifs en fonctions de leur terminaisons
Mots en –eau, –elle
Neutre : –eaus [eausse]
Inclusif : –elleau
Exemple : Les jumelleaux étaient toustes belleaux pour leur rassemblement.
Mots en –teur , –trice
Neutre : –teus, –tron
Inclusif : –teurice
Exemple : L’éducateurice de mon enfant dit qu’iel a des talents de créateurice.
Mots en –eur , –euse
Neutre : –eus, –euxe
Inclusif : –eu, –euxe, –eureuse
Exemple : Lia joueureuse fait saon farceuxe.
Mots en –oux/-eux, –ouse/-euse
Neutre : –ous [ousse]/-eus [eusse], –ouxe/-euxe
Inclusif : –ouxe/-euxe
Exemple : Maon partenaire n’est pas jalouxe et j’en suis heureuxe.
Mots en –oux, –ousse, –ouce
Neutre et inclusif : –ouxse, –ouxce
Exemple : Lia rouxse est douxce.
Mots en –s, –se
Neutre : –sse
Inclusif : –xe
Exemple : Il n’y a pas de raison d’être surprixe ou confuxe.
10Mots en –tre, -tresse
Neutre : -trem
Inclusif : -trexe
Exemple : Lia maîtrexe d’école nous a présenté lia prêtrexe du village voisin.
Mots en –ien, –ienne
Neutre : –iem
Inclusif : –ienxe
Exemple : Lia musicienxe est allé·e voir lia mécanicienxe pour faire ajuster 
sa trompette.
Mots en –ier , –ière
Neutre : –i
Inclusif : –iér [ié-re]
Exemple : Lia premiér qui a trouvé le numéro, appelle lia plombiér.
Mots en –on, onne
Neutre : –om, –ons [onss]
Inclusif : –onx
Exemple : Iel était mignonx avec sa cravate et sa jupe.
Titres
Masculin : Monsieur (M.)
Féminin : Madame (Mme)
Neutre : Mix (Mx) 
Inclusif : Aucun titre (le prénom et le nom de la personne)Mots en –nt, –nte, –nd, –nde
Neutre : –ns
Inclusif : –nx
Exemple : Je serai contenx quand 
les enfants seront granx.Mots en –t, -te
Neutre : –m, –s
Inclusif : –x
Exemple : un·e petix camelox est 
passé livrer le journal.
11Liens de parentés
Les mots représentant des liens de parenté sont souvent genrés et tellement différents 
entre le féminin et le masculin que l’unique moyen d’obtenir un nom inclusif est de faire 
un néologisme, un nouveau mot. 
Exemples : 
Frère, sœur deviennent frœur
Oncle, tante deviennent tancle
Parrain, marraine deviennent parraine (ou marrain)
Neveu, nièce deviennent nevèce (ou niveu)
Cousin et cousine deviennent cousaine
Papa et maman deviennent mapa, baba ou dada
À l’oral...
Dans certains cas, nous allons utiliser la formule épicène par souci de clarté lorsque cer-
tains mots deviennent, à l’oral, trop près d’autres mots de la langue française. 
Par exemple : 
L’utilisation de «cèx» à l’oral est très prêt du mot «sexe» et, puisque cet/cette à l’oral 
est semblable phonétiquement, il est plus facile d’éviter d’utiliser «cèx» pour éviter 
la confusion. 
De plus, certains mots de la grammaire neutre sont très proches d’une appellation gen-
rée à l’oral, et il peut donc être intéressant de venir mettre l’accent sur la différence. 
Par exemple : 
Puisque, phonétiquement parlant, le «o» est beaucoup plus proche du «e» que du «a», il 
peut être interprété par mégarde pour un mot masculin et non un mot neutre. 
«Lo bénévole», peut-être facilement confus pour «le bénévole». Un «ô» plus marqué 
comme dans «là» (à la québécoise) ou comme le «o» dans «flotte» permet de le neutraliser 
davantage. 
12La grammaire neutre et inclusive est encore très jeune et est en 
constant changement. Il ne faut donc pas se surprendre des modifi-
cations qui se produisent au fil du temps. Au contraire, il est fonda-
mental de continuer à se questionner sur les modifications et amélio-
rations possibles. Cela permet plutôt de la garder bien en vie et de la 
rendre plus accessible à toustes. 
Choisir une stratégie pour s’exprimer de façon inclusive
La féminisation, l’écriture épicène et la nouvelle grammaire sont toutes des stratégies 
pertinentes et légitimes à utiliser. L’important est de choisir la stratégie qui va le mieux 
servir la communauté à laquelle on s’adresse et d’être constant·e dans l’application de 
celle-ci. La première étape est de déterminer quelle stratégie. Voici des pistes de réflexion 
qui vous aideront à faire un choix.
À qui je m’adresse ?
Je m’adresse à un groupe uniquement composé d’hommes et de femmes : Vous pouvez 
utiliser la féminisation par extension à l’oral et la féminisation par doublet à l’écrit pour 
alléger le texte.
Je m’adresse à un groupe composé de personnes de toutes les identités de genre ou 
dont j’ignore les identités de genres : Vous pouvez utiliser des formules épicènes ou inclu-
sives à l’oral et à l’écrit.
Quel est le niveau de connaissance de mon auditoire sur la non-binarité dans le genre ?
Pas ou peu de connaissances : Vous pouvez utiliser des formules épicènes en priorité et 
utiliser la féminisation par extension au besoin à l’oral et des formule épicènes en priorité 
et, au besoin, utiliser la féminisation par doublet à l’écrit.
Connaissance suffisante ou élevée : Vous pouvez utiliser l’inclusif à l’oral et à l’écrit.
Sachez que peu importe la stratégie que vous utilisez pour rendre 
vos communications inclusives, vous participez à créer des milieux 
plus sécuritaires pour les personnes non-binaires et plus accueil-
lants pour tout le monde !