La politique identitaire : faut-il tourner la page ?
Anne Phillips
Dans Cahiers du Genre 2002/2 n° 33 , pages 43 à 61
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747535342
DOI 10.3917/cdge.033.0043
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2002-2-page-43?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 33 
La politique identitaire : 
faut-il tourner la page ? 
 Anne Phillips 
Résumé 
La principale innovation des récents dé bats concernant la citoyenneté a 
été d’admettre le caractère réducteur des discours sur l'universalisme ou 
l'assimilation, et leur incapacité à prendre en compte les différences de 
groupe. Cette innovation relève largem ent de ce que nous appelons la 
« politique identitaire », mais si celle-ci est, en un sens, incontournable, 
elle fait aussi l'objet de nombreuses critiques. L'objection qui lui est 
opposée le plus fréquemment est qu'e lle procède à des regroupements 
erronés, fige des identités hybrides et changeantes, enferme les individus 
dans des identités inadéquates et les baptise en quelque sorte de « faux 
noms ». Le texte qui suit fait état d'une autre préoccupation : à savoir que 
la politique identitaire, en prenant mal les problèmes, ne cible pas correc-
tement les ressentiments et déplace les inégalités, nous incitant par là 
même à séparer le pouvoir poli tique du pouvoir économique. 
Pour la plupart d'entre nous, la politique identitaire est 
aujourd'hui à la fois ce qui nous définit et ce que nous souhai-tons mettre à distance. En un sens, on ne saurait lui échapper. Alors qu'il a toujours été peu vraisemblable de penser la société 
comme une collection d'individus distincts ou comme une 
entité, qu’il s’agisse de la « nation » ou du « peuple », il est par-ticulièrement difficile, à l’ heure actuelle, d'admettre une 
interprétation de la politique qui fasse abstraction des grou-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Anne Phillips 44
pements selon la race 1, le genre, l'ethnicité, la sexualité, l'âge, 
la religion ou la classe. Ce type d’approches apparaît en effet 
élitiste, au sens où cela revient à s'exprimer à la place des groupes subordonnés plutôt que de parler en leur nom. On peut aussi y voir une démarche économiste puisque cela équivaut, au mieux, à mettre l’accent sur les marqueurs « objectifs » de la pauvreté, de l'inégalité ou de l'exploitation, sans réussir à 
prendre en compte les autres préjudices résultant de la négation 
des caractéristiques des minorités ou de la définition stéréo-typée des identités de groupe. Lors que de telles interprétations 
émanent des tenants du pouvoir, on est frappé par leur côté délibérément obscurantiste, dans la mesure où cela suppose des 
conditions d’existence communes, contrairement à l'expérience 
du plus grand nombre. Mais y co mpris dans la bouche de ceux 
qui ont un point de vue critique sur la société, cela renforce implicitement les modèles de la domination prétendument 
remise en cause, car ignorer ou promettre de transcender les dif-férences de race, de genre, d'ethni cité, etc., implique de traiter la 
différence — et ceux qu’elle contribue à distinguer — comme 
un problème. 
Les raisons de la politique identitaire 
La critique sur laquelle se fonde la politique identitaire a un 
précédent. Le marxisme, en effet, s’en est lui aussi pris aux 
fausses abstractions que sont, d'un côté, l'Humanité avec un 
grand H, et celle de Robinson Cr usoé, en tant qu’individu isolé, 
de l'autre. Il s’est centré sur l es rapports de classe dans lesquels 
s’inscrit l'individu, mettant à mal les prétentions globalisantes des notions d'« humanité » ou de « nation ». Cependant, Marx ne s'est intéressé aux politiques identitaires que de façon 
secondaire, car s'il concevait le développement de l’identité pro-
létarienne basé sur la conscience de soi comme un moment-clé du processus de transformation soci ale, cela ne constituait à ses 
yeux qu’une phase transitoire appelée à dépasser définitivement de telles identités. Dans une vision commune à pratiquement 
 
1 NDLT : en anglais, le terme « race » es t utilisé sans guillemets, car considéré 
comme une catégorie ; nous av ons donc respecté cet usage. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La politique identitaire : faut-il tourner la page ? 45
tous les mouvements de modernisation des XIXe et XXe siècles, 
le marxisme escomptait un futur dans lequel les individus aban-
donneraient les identités partielles liées à leur statut social, leur religion, leur lieu d'origine, leur race ou leur nation. Alors 
même qu'il considérait la forma tion d'une identité spécifique de 
classe comme cruciale dans une telle perspective — le mou-vement menant d'une « classe en soi » à une « classe pour soi » 
—, il pensait que cette identité deviendrait elle -même superflue 
lors de la transition vers un m onde meilleur. Toutes les autres 
formes d'identité de groupe étai ent déjà perçues comme rétro-
grades, contraignantes, malencontre uses — d'où la difficulté des 
marxistes à accepter le féminisme, qu’ils persistaient à qualifier 
de « bourgeois ». Pour eux, la seule forme légitime d'identifi-
cation de groupe — celle de classe — ne constituait jamais qu'une phase transitoire. 
Beaucoup y voient maintenant une position erronée, soit 
parce qu'ils sont convaincus de l'importance de l'identité de 
groupe pour le bien-être de l'humanité (point sur lequel je suis 
agnostique) soit, plus simplement et pour des raisons politiques, 
parce que la critique des identités partielles concourt à asseoir l’autorité d'autres identités de groupe. L'exclusion n'opère pas 
seulement par le biais des mécan ismes les plus visibles de la 
privation économique et sociale. Elle dénie aussi le droit à la 
spécificité et à la parole : en exigeant des femmes qu'elles 
oublient leurs préoccupations triviales quant aux rapports 
sociaux de sexe ; en demandant aux membres d'une minorité ethnique de dépasser leurs griefs particuliers ; en rappelant aux personnes désavantagées par un handicap ou par l'âge qu'il 
existe des questions plus grav es. Même lorsqu'elles sont ins-
pirées par des conceptions grandioses concernant un intérêt soi-disant commun et transcendant, de telles injonctions ont pour effet de réduire au silence les plus désavantagés. Dès lors, le soin de dessiner l’avenir est lais sé à des gens dont le pouvoir est 
considéré comme une chose acquise, au point qu'ils ne se 
pensent pas eux-mêmes comme un groupe social distinct. 
La politique identitaire a mis à nu les discours universalistes 
qui, à tort, tablaient sur un « nous » unifié et, par la mise en cause de ces certitudes, elle a joué un rôle crucial dans la réor-ganisation des représentations concernant la démocratie et le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Anne Phillips 46
pouvoir. On en veut pour preuve deux phénomènes majeurs, ces 
dernières années. Le premier a trait au mouvement européen, et 
même plus général, en faveur de la représentation politique des 
femmes en tant que femmes. Ce mouvement parle souvent en des termes relativement consensuel s de justice et d'égalité des 
chances, mais il le fait toujours, d’après moi, en s'en remettant à des conceptions selon lesquelles les femmes forment un groupe 
identitaire. La raison pour laquelle les démocraties ont besoin 
de plus de femmes en politique n'est pas uniquement de mettre les femmes sur un pied d’égalité dans la compétition politique, ni de présenter nos Parlements sous un meilleur jour, ni même 
d'adresser aux citoyennes un m essage plus ferme leur disant 
qu'elles font également partie du corps des citoyens. S’y rajoute 
presque toujours l'espoir que les politiques menées par un Parlement « mixte » (c'est-à-dire un Parlement dans lequel les femmes sont représentées à égalité aux côtés des hommes), seraient différentes de celles des assemblées à dominante masculine. 
Cet espoir dérive de la croyance que les jugements politiques 
se forment à partir des expériences de vie et que, dans une 
société organisée en fonction du genre, selon qu'on est un homme ou une femme, ces expériences ouvrent sur des perspec-tives, des priorités ou des buts différents. Indubitablement, les 
femmes s'identifient à leur sexe de diverses manières, non 
seulement parce que leur expérience en tant que femmes varie en vertu d'autres dimensions telles que la race ou la classe, mais aussi parce que les femmes n'accordent pas toutes le même poids politique au genre. L’ idée n’est pas que les femmes 
entrent en politique comme avocates d'une identité de groupe 
particulière ou qu'elles se défi nissent explicitement par leur 
identité sexuée. Mais l'argument en faveur d'une plus grande 
participation politique des femmes repose, au bout du compte, sur la croyance qu’il est impossible d'échapper aux processus sociaux qui nous identifient — avec ou sans notre concours — à 
notre sexe. Les politiciens ne sont pas plus désincarnés que 
n'importe qui d'autre, et l'idée qu’il n’y a pas lieu de s’inquiéter 
s'ils se révélaient être tous des hommes — ou, de façon plus 
improbable, toutes des femmes — est soit fourbe, soit car-rément malhonnête. Cette insistance sur la pertinence du genre 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La politique identitaire : faut-il tourner la page ? 47
est un argument relativement nouveau dans les démocraties 
libérales et il tire sa valeur de la politique identitaire. 
Le second phénomène, qui a égal ement joué un rôle de poids 
dans les récents débats européens, a trait au rejet des modèles assimilationnistes de citoyenneté, inadaptés aux démocraties 
multiculturelles. La population de la plupart des pays d'Europe 
s’est constituée par des siècles de migrations et de dépla-
cements, mais le processus s'est considérablement accéléré ces 
cinquante dernières années, si bien qu'aucun pays ne peut pré-tendre à une homogénéité ethnique, religieuse ou culturelle. Dans les années qui ont suivi immédiatement la seconde guerre mondiale, les immigrés s’attendaie nt souvent à un rapide pro-
cessus d'assimilation dans leur communauté d'accueil : les 
Antillais recrutés pour combler la pénurie de travailleurs en 
Grande-Bretagne, par exemple, se considéraient sans hésiter comme Britanniques, et l'effroyable expérience des ghettos juifs, encore vive dans la mémo ire européenne, ne prêtait pas à 
élaborer des stratégies séparatistes ou différencialistes. Si l'assi-
milation avait eu lieu, si les migrants s'étaient vu offrir la 
citoyenneté pleine et entière que beaucoup d'entre eux étaient convaincus d’obtenir, nous aurions peut-être affaire aujourd'hui 
à un ensemble de problèmes politiques différents. Mais dans la 
mesure où les désavantages éc onomiques et politiques sont 
venus se greffer de façon si marquante sur les divisions entre 
communautés majoritaires et minoritaires, une réévaluation 
s’imposait. L'intégration par le biais de l'assimilation est ap-parue aussi déloyale que l’hypothèse selon laquelle le sexe n’a pas d’importance en politique, et ceux qui font partie des mino-
rités ethniques ou religieuses se sont mis à défendre avec plus 
de vigueur leur droit à être différents tout en étant égaux. 
L’impasse identitaire 
Bien que ces deux phénomènes reflètent l'émergence et l'im-
portance croissante de la politique identitaire, il est à noter que les militants, sur ces deux terrains, ont préféré prendre leurs dis-tances vis-à-vis de ce label. La politique identitaire est en un 
sens inévitable : il est impossible de revenir aux notions naïves 
(ou malhonnêtes) d'une identité « nationale » ou « humaine » 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Anne Phillips 48
qui engloutit et transcende toute différence. Mais elle est aussi 
perçue comme une dangereuse impasse, et même ceux qui s’y 
réfèrent et qui sont le plus marqués par une telle approche 
éprouvent souvent le sentiment d' en avoir vu le bout. L'une des 
préoccupations les plus fréquemment exprimées est que l’identité est davantage complexe et variable que ne le sug-
gèrent les catégorisations en termes de race, de genre, d'ethni-
cité, de sexualité, ou de handi cap. Car non seulement chacune 
de ces catégories recèle des variantes internes et fait l’objet de contestations, mais nombre d'identités sont hybrides et ne se rangent pas aisément dans l’un ou l’autre camp. La seconde préoccupation couramment évoquée renvoie à la politisation des 
identités. Cette dernière peut c onduire à une telle prolifération 
des groupes identitaires qu'il devient impossible de forger des alliances suffisamment puissantes pour instaurer un 
changement. Si l’on déconstruit l'humanité en femmes et hommes, on découvre que les femmes se subdivisent elles-mêmes selon leur race, âge, classe, sexualité, et ainsi de suite ; 
et chaque cercle qui se fo rme autour de l'une de ces 
subdivisions risque à son tour de se subdiviser en formations identitaires plus restreintes encore. 
Cette fragmentation, potentiellem ent infinie, peut devenir un 
handicap. Dans le processus visant à rendre nos démocraties plus 
inclusives, il s'est notamment avéré difficile de réitérer le relatif 
succès obtenu en matière de sous-représentation politique des femmes, dans le domaine — tout aussi crucial — de la sous-représentation ethnique. Cela s’explique, au moins en partie, du 
fait que, dans la plupart des ré gions d’Europe, la population non 
« blanche » est composée d'un e grande variété de groupes 
ethniques. On peut en appeler aux principes de la politique 
identitaire pour contester l'éc rasante domination des politiciens 
« blancs », mais on est immédiatement confronté au caractère inadéquat de la catégorie de « noirs » qui amalgame des groupes 
de différentes cultures, avec des histoires de migration et des 
expériences de racisme différente s : le terme « noirs » suggère 
une identité plus homogène entre les citoyens non « blancs » que 
ce n'est en réalité le cas. En Grande-Bretagne, les électeurs afro-caraïbéens et indo-pakistanais convergent certainement dans la 
critique de la sous-représentati on politique des citoyens non 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La politique identitaire : faut-il tourner la page ? 49
« blancs ». Mais les migrants ve nus du sous-continent indien ne 
s’estimeraient pas nécessairement beaucoup mieux représentés 
par des élus afro-caraïbéens, pas plus que les musulmans originaires du Bangladesh ou du Pakistan ne seraient satisfaits d’être représentés par des hindous originaires de l'Inde. Plusieurs partis européens ont a dopté un système de quotas pour 
accroître la proportion de femmes élues, mais aucun n'est allé 
jusqu'à adopter un système de quotas pour la représentation des 
minorités ethniques. Cela tient en partie à leur grand nombre, 
lequel rend difficile le développement d'une campagne concertée. 
Ressentiment, reconnaissance, redistribution 
La question de la fragmentation a été largement discutée, 
mais je désire revenir ici sur deux aspects toujours controversés 
de la politique identitaire. Le premier se rapporte à ce que 
Wendy Brown (1995) décrit comme le ressentiment et les 
« affections blessées » de la politi que identitaire, le second, aux 
tensions que Nancy Fraser (1997, 2000) a repérées entre une politique de la reconnaissance et une politique de la redistri-
bution. Dans States of Injury , Wendy Brown parle du caractère 
« blessé » de nombreuses politiqu es identitaires, de la façon 
dont les mouvements qui contestent leur marginalisation ou leur subordination deviennent presque trop attachés à leurs propres conditions d'exclusion. Ils se nourrissent alors du sens de l’injustice, s'enferment dans une attitude de récrimination et de 
rancœur, veulent être reconnus précisément pour les préjudices 
qu'ils subissent et découvrent, au cours de ce processus, qu’il est plus difficile que jamais de devenir libres. L’une des solu-tions pourrait être de récuser purement et simplement la poli-
tique identitaire, d’en appele r aux individus pour qu’ils 
relativisent les préjudices qui les préoccupent tant, et qu’ils les 
considèrent comme des points mineurs d’un ensemble d'oppressions plus graves — bref, pour qu’ils prennent le taureau par les cornes. L'approc he de Brown est différente. 
Premièrement, elle considère la prolifération et la politisation 
des identités comme partie prenante de la forme ultime de la 
modernité — ce n’est donc ni un échec à surmonter pour par-
venir à cette dernière, ni un phénomène qu’il serait préférable 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Anne Phillips 50
d’appréhender en termes de choix moral ou politique. Deuxiè-
mement, elle partage la critique de la politique identitaire quant 
aux discours universalistes — et ne considère donc pas son particularisme comme fondamentalement erroné. 
Brown suggère que : 
La politique identitaire peut être partiellement représentée 
comme la forme étrang e et masquée d’un ressentiment de classe, 
détourné vers des discours de justice autres que ceux dictés par la classe ; mais un ressentiment qui, comme tous les ressen-
timents, considère les atouts réels ou supposés du sujet honni 
comme des objets de désir (1995, p. 61). 
 Le sujet honni qu’elle a en tête est la classe moyenne, mais 
une classe moyenne idéalisée, perçue comme jouissant déjà de tous les biens désirables, tels la sécurité de l'emploi, la recon-naissance sociale ou l'absence de tracasseries — des biens déniés aux « autres » marginalisés. S’ils ne recouraient pas à cet 
idéal, argumente-t-elle, les groupes identitaires « renonceraient 
à une bonne part de leurs prét entions aux préjudices et à 
l’exclusion » (id., p. 61), mais en mesurant leur perte par 
rapport au gain de l’autre, ils s'abandonnent à la souffrance de 
leur propre exclusion et deviennent incapables de formuler une 
critique mieux étayée des rapports de pouvoir capitalistes. C'est 
un argument intéressant car on a eu tendance à penser que la politique identitaire rompait avec l'aspiration à l'uniformité ; nous y voyons généralement une re vendication de l'égalité dans 
la différence qui met l'accent sur la diversité des groupes identi-taires ainsi que sur la nécessité de reconnaître cette diversité 
plutôt que de la sublimer en se référant au bien commun. 
L'intuition de Brown — qui me fr appe comme particulièrement 
forte dans le contexte améric ain auquel elle s’intéresse au 
premier chef — est que la politique identitaire reste prisonnière du sentiment que l’autre détient ce dont vous êtes privé. Elle 
conduit à se focaliser sur le préjudice subi plutôt que de se pro-
jeter vers ses propres désirs. 
Dans cette analyse, Brown s’efforce de repenser la relation 
entre l’engagement dans la politique identitaire et la relégiti-mation du capitalisme. Elle ne présente pas seulement la poli-tique identitaire comme une fuite devant les « vrais » problèmes 
— aliénation, exploitation, in égalité économique — que nous 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La politique identitaire : faut-il tourner la page ? 51
devrions affronter, mais rec onnaît qu’à plusieurs titres cette 
politique est un défi lancé à l'hégémonie des valeurs domi-
nantes, en particulier à travers la critique de l'assimilation cultu-relle 
2. Elle situe cependant l'émergence de la politique 
identitaire là où cessent les critiques les plus virulentes du capi-talisme, et dans sa référence à la classe moyenne comme étalon de l'exclusion, elle implique que la politisation des identités 
participe à une « renaturalisa tion » du capitalisme, interdisant 
par là même des revendications plus ambitieuses. 
Nancy Fraser aborde un terrain similaire dans son analyse de 
la relation entre une politique de la reconnaissance , illustrée par 
les revendications de reconnaissance de la différence sexuelle, 
culturelle et ethnique, et une politique de la redistribution , 
illustrée par les revendications d'une répartition plus équitable des ressources et de la richesse. La première est en étroite re-lation avec ce que nous appelons la politique identitaire, la 
seconde avec le socialisme ou la social-démocratie, et alors que Fraser résiste à l'option du so it/soit qui oblige à s’intéresser 
exclusivement à l'une ou l'autre de ces approches, elle se pré-
occupe de plus en plus de ce qu’elle qualifie de processus de 
substitution. En dépit — et peut-être même, dit-elle, à cause — de la rapide aggravation de l' inégalité économique au sein des 
nations et entre elles : 
Les questions de reconnaissance servent moins à compléter, 
compliquer et enrichir les luttes pour la redistribution qu'à les marginaliser, les éclipser et les déplacer (2000, p. 108). 
À ses yeux, cela tient en partie au fait que la politique de 
reconnaissance s’est vue trop étroitement liée à la politique 
identitaire. Quand les gens répondent à la subordination sociale 
en revendiquant que soit reconnue leur identité en tant que 
groupe spécifique — quand ils demandent à être reconnus non pas seulement comme individus ou citoyens mais comme femmes, musulmans ou homosexuel(le)s — ils réduisent les injustices subies à celles qui ne peuvent être réglées que par des mesures culturelles. Il n'est que de voir les efforts — par 
ailleurs, louables — faits par nombre d'autorités scolaires pour 
lutter contre les stéréotypes s tigmatisants dans lesquels les 
 
2 Elle ne se réfère toutefois à cette dernière que dans une note, p. 59. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Anne Phillips 52
enfants enferment les Tziganes, les homosexuel(le)s, les Noirs 
ou les Juifs, ou les campagnes dénonçant les représentations 
dégradantes des groupes minoritaires dans les films ou à la télé-vision. Aussi utiles que puissent être de telles initiatives, elles 
ne peuvent en soi changer les structures sociales qui génèrent et reproduisent les stéréotypes — le stéréotype des jeunes hommes 
noirs comme plus susceptibles d'être au chômage ou en prison, 
par exemple, n'est pas seulement un stéréotype, mais également 
le reflet cruel d'un désavantage « racial » réel. S'intéresser exclusivement à la reconnaissance et à la réévaluation des diffé-rentes identités de groupe risque de détourner l'attention des 
institutions et structures contribuant à maintenir les inégalités et 
les injustices en question. C’est pourquoi Fraser insiste sur le 
fait que nous devrions traiter la reconnaissance comme une question de statut social : 
Ce n’est pas l’identité spécifique du groupe qu’il faut recon-
naître, mais le statut des membres individuels de ces groupes, en 
tant que partenaires à part entière de l'interaction sociale (2000, 
p. 113). 
 La suppression ou la négation des différentes identités appa-
raît alors comme un aspect du problème, mais les solutions devraient être recherchées dans l'attribution d’un statut égal aux membres des divers groupes. 
Le recul de l’égalitarisme économique 
L'analyse de Nancy Fraser, tout comme celle de Wendy 
Brown, est fortement influencée par des études sur l'état actuel 
de la politique aux États-Unis . Dans les deux cas, nous pour-
rions être tentés de dire que la politique identitaire qui s'est développée en Europe — plus préci sément en Europe de l'Ouest 
—, a pris une forme plus bénigne, n’impliquant pas la même 
obsession quant aux torts et aux préjudices passés, ni une telle 
séparation entre les questions de reconnaissance et les questions 
de redistribution. Mais en Europe aussi, nous sommes confrontés à un recul frappant de l'égalitarisme économique et à une « naturalisation » de l'inégalité économique conçue comme 
un simple élément inévitable du monde moderne, globalisé. La 
pauvreté se substitue de plus en plus à l'inégalité, en tant que 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La politique identitaire : faut-il tourner la page ? 53
seul problème de répartition éc onomique auquel nous pouvons 
espérer nous attaquer : nous chercherons à nous assurer 
qu'aucun enfant ne grandisse dans la pauvreté — comme c’est aujourd'hui le cas d’un enfant sur cinq en Grande-Bretagne — 
et qu'aucun adulte ne tombe en dessous d'un certain minimum de ressources. Mais qui espère ou ressent encore le besoin de s'attaquer au fossé qui se creuse entre riches et pauvres ? Ce qui 
était autrefois perçu comme la grande tâche inachevée de la 
démocratie est de plus en plus accepté comme un simple fait de la vie. Se préoccuper du fossé entre riches et pauvres est à nou-veau présenté comme une politique de l'envie : attaquons-nous 
certes au problème de la pauvreté, mais ne nous soucions pas 
des situations plus dramatiques. 
Cette réorientation radicale de la politique sociale dans les 
démocraties ne peut s'expliquer par l'émergence de la politique 
identitaire — bien qu’il soit u tile d’associer, comme le fait 
Wendy Brown, certaines faiblesses de cette politique à son refus de formuler une quelconque critique acérée de l'inégalité 
capitaliste. Néanmoins, la politique identitaire a contribué à ce 
recul général. L’un des éléments favorables à l’instauration d’un tel climat réside à mes yeux dans la critique de l'assimi-
lationnisme, qui a pourtant constitué une innovation extrê-mement importante. Le second élément est, hélas, la notion 
d’empowerment 
3 qui joue au demeurant un rôle considérable 
dans la réflexion actuelle sur la relation entre démocratie et 
pouvoir. 
Quel est le sens de propos au ssi déprimants ? À considérer 
les siècles de combats passés pour établir les conditions d'une 
 
3 Selon le contexte, on peut conceptualiser la notion d' empowerment et s'y 
référer à la fois comme théorie, cadre de référence, plan d'action, but, 
idéologie, processus, ou résultat. Le s niveaux de définition sont multiples 
(individuel, social ou communautaire) et s'inscrivent dans des perspectives 
variées (psychologique, orga nisationnelle, éthique, politique...). On retrouve 
toutefois certaines constantes dans la majorité des définitions. Font 
l'unanimité : les notions de caractéristiques individuelles (le sentiment de 
compétence personnelle, de prise de c onscience et de motivation à l'action 
sociale), ainsi que celles li ées à l'action, aux relations avec l'environnement et 
à sa dimension dynamique (cf. le site In ternet du Centre d’excellence pour la 
santé des femmes - CESAF , université de Montréal, Québec). 
Voir aussi la définition qu’en donne Ferreira (dans ce même numéro, p. 70). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Anne Phillips 54
pleine démocratie, on constate qu ’un des débats récurrents a été 
de savoir si l'égalité politique a un sens dès lors qu'elle n'est pas 
associée à l'égalité économique et sociale. C’est la question de Rousseau : est-il possible de parl er d'individus libres et égaux 
lorsqu'un homme est suffisamment riche pour pouvoir acheter 
les services d'un autre, lequel est si pauvre qu'il se voit contraint de vendre sa liberté ? L'égalité politique a souvent été célébrée 
parce qu'elle permet à des individus, par ailleurs inégaux, d’être 
néanmoins reconnus comme égaux dans le domaine politique. 
C'est ce à quoi Marx se référait, — et qu'il critiquait — dans 
son essai, La Question juive , en affirmant que le véritable sens 
de l'émancipation politique réside dans l'émancipation de la 
société civile vis-à-vis de l'État : une abrogation politique des 
distinctions fondées sur la naissan ce, la condition, l'éducation, 
la profession ou la religion — et bien après l'époque de Marx nous pouvons ajouter les distinctions de sexe et de race —, si bien qu'affranchis de ces distinctions, les individus peuvent faire ce qu'ils veulent dans la sphère de la société civile. De 
manière plus positive, Hannah Arendt, décrivait l'égalité poli-
tique comme « une égalité de gens iné gaux qui ont besoin d'être 
mis sur un pied d’égalité à certains égards et à des fins spéci-
fiques » (1988, p. 277). 
Cette interprétation de l’éga lité politique comme une « mise 
entre parenthèses » des différences et des inégalités qui conti-
nuent à s’imposer avec force dans le cadre de la société civile a été contestée de manière récurrente. La plupart de ceux que nous considérons comme des démo crates radicaux — Arendt 
serait une exception notable — ont estimé que la démocrati-
sation demeure une promesse vide à moins qu’elle ne s’attaque 
aux rapports de pouvoir entre riches et pauvres, « Blancs » et « Noirs », femmes et hommes. À ce propos, il a été fréquem-
ment souligné que la jouissan ce des droits de citoyenneté est 
affectée par la condition économique ; qu’il est plus facile pour 
le riche que pour le pauvre d’ obtenir réparation devant les 
tribunaux ; qu’il est plus facile à une personne riche et bien 
éduquée d’influencer le cours d’ une enquête publique ; que les 
citoyens appartenant à la classe moyenne peuvent faire un usage plus ample de leur droit égal à participer à la politique que les citoyens des classes inférieures. Les féministes ont ajouté que 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La politique identitaire : faut-il tourner la page ? 55
l’égalité politique demeure une coquille vide lorsqu’elle 
s’accompagne du maintien de la s ubordination dans la sphère 
domestique. Dans cette optique, les inégalités économiques et sociales sont apparues comme interdisant le plein exercice des droits démocratiques, en toute égalité. Pour la plupart des 
démocrates radicaux, la solution était de réduire les écarts sociaux, la redistribution étant alors conçue comme un impératif 
politique autant qu'économique. La répartition des ressources et 
des richesses ne s’imposait pas seulement pour des considé-rations de justice so ciale, mais pour répondre à la promesse de 
l’égalité démocratique. 
La convergence était un élément-clé de cette stratégie : 
rendre les gens politiquement pl us égaux, en homogénéisant 
leurs conditions de vie. Mais lo rsque l’analyse de l’inégalité a 
cessé de se focaliser sur la dimension de classe et qu’elle s’en est prise à d’autres inégalités liées au genre, à la race, à l’ethnicité — à savoir les caté gories associées à la politique 
identitaire —, certaines dimensi ons du modèle de la conver-
gence sont devenues plus suspectes. À l’évidence, nous ne 
pouvons pas réaliser l’égalité citoyenne en prônant que la 
moitié de la population subisse un changement de sexe, pas 
davantage en comptant sur un programme généralisé de ma-riages interraciaux qui éliminerait les différences de couleur de 
peau, nous ne pouvons — ou au moins nous ne devrions — pas 
la faire dépendre d’une convergence entre les diverses pratiques culturelles ou croyances religieuses qui existent dans l’espace citoyen. Cela reviendrait à traiter la différence comme un pro-blème intrinsèque, comme un obstacle. Or, l’expérience montre 
que seules les différences liées aux groupes minoritaires ou 
moins puissants sont stigmatisées — jamais celles qui se rap-portent à la classe moyenne fantasmatique évoquée par Brown. Il en découle une conscience ac crue de la dynamique de pouvoir 
que recèlent les notions de convergence — une convergence qui paraît toujours opérer de façon un ilatérale —, et donc une sus-
picion plus grande à l’égard de l’idée d’assimilation, en vertu de 
laquelle les individus ne sont considérés comme égaux que 
lorsqu'ils se ressemblent en tous points. Selon moi, cette cri-
tique — pleinement légitime — de la volonté d’assimilation se transforme en désintérêt pour la convergence économique. La 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Anne Phillips 56
nouvelle pensée sur l’identité et la différence contribue ainsi à 
l’amnésie qui frappe les problèmes économiques. 
Le point de vue énoncé ici diffère passablement de 
l’argument développé par Nancy Fraser, car le problème n’est pas seulement que l’insist ance sur l’identité conduit à 
« oublier » les inégalités économiques, ou à les réinterpréter comme la conséquence d’inégalités d’ordre culturel. Le pro-
blème est bien davantage que la réalisation de l’égalité écono-
mique apparaît désormais comme un objectif moins urgent, notamment à cause de la relation établie entre le souci de convergence et les visées assimilationnistes. La droite n’a jamais été convaincue par l’ argument selon lequel l’égalité 
politique requiert l’égalité économi que. Si la gauche a, elle 
aussi, déserté ce terrain, c’est en partie à cause d’un intérêt renouvelé pour la « politique » en tant que domaine en soi, et en partie parce que le terme éga lité évoque celui de convergence, 
mot qui fait lui-même penser à celui d’uniformité — or l’uniformité n’est plus un but à la mode. Si l’uniformité im-
plique que les femmes se façonne nt à l’image des hommes, que 
tous les citoyens revêtent les mêmes vestes Mao, que toutes les religions gomment leurs différe nces en s’intégrant dans un 
ensemble de croyances communes de style espérantiste, j’imagine que la plupart d’entre nous seront d’accord pour cri-
tiquer l’idée de convergence. Mais celle-ci n’est pas toujours un 
objectif aussi critiquable, et demeure centrale, à certains égards, 
dans le projet de la démocratie. 
La démocratie, au sens le plus profond, ne se réduit pas à 
l’instauration de droits égaux, ni même à l’égalité d’accès au 
pouvoir et à l’influence politique, elle suscite aussi l’espoir que 
tous les citoyens se voient attribuer une égale importance et une égale valeur. Il est toutefois difficile de préserver une telle conviction alors que les expériences de vie démontrent le contraire — et il est tout aussi facile de retomber dans les argu-mentations fallacieuses présentant les pauvres comme moins 
sensibles aux privations que les nantis, ou les femmes comme 
plus à même de se charger du travail semi-qualifié, ennuyeux et répétitif. La promesse de l’égalité démocratique continue d’être 
subvertie par les profondes différences d’accès aux revenus et à la richesse et par les différences structurelles profondes dans la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La politique identitaire : faut-il tourner la page ? 57
division sociale du travail. Si nous ne considérons pas uni-
quement la démocratie comme un moyen de former des gou-
vernements, mais comme une ex igence plus profonde d’égalité 
des citoyens, une tension s’établit nécessairement entre l’universalisme de l’égalité po litique et la persistance de 
l’inégalité et de la domina tion dans le domaine socio-
économique. Une réduction du fossé entre les revenus, 
combinée à une plus grande convergence dans les activités 
professionnelles et les responsabilités, demeure, à mon avis, un 
élément décisif du projet d’ég alité politique, mais la conver-
gence n'est plus guère au goût du jour. Cela tient en partie au fait que les discours sur la différence ont rendu plus trouble le 
concept d’égalité : non seulement ils ont modifié l’équilibre 
entre inégalités culturelles et inégalités économiques (argument de Fraser) mais ils ont influé directement sur les attitudes envers l’égalité économique. 
Prenons, à titre d’exemple, les travaux actuels sur la nature 
sexuée de l’emploi, de l'éducation des enfants et de l'emploi 
social. Les critiques du modèle masculin de l’emploi ou de 
l’institutionnalisation à la sovié tique de l’éducation des enfants 
ont jeté un doute sur les stratégi es qui cherchent à mettre les 
femmes sur un pied d’égalité avec les hommes, en leur per-mettant de mimer les expériences de travail de ces derniers. En 
conséquence, l'accent porte actuellement sur la mise en œuvre de 
politiques « favorables aux familles » — comprises, toutefois, comme mesures permettant surtout aux femmes de « concilier » 
un emploi salarié avec leurs res ponsabilités familiales — et sur 
une réévaluation du travail e ffectué par les femmes. La 
ségrégation sexuelle, elle, est moins fréquemment perçue 
comme un problème : la nécessité n'est pas d'augmenter le nombre de femmes dans les secteurs d’emploi aujourd'hui 
dominés par les hommes, ou le nombre d'hommes dans les pro-fessions sociales de soin et dans les activités dites « féminines », elle est de trouver de nouveaux moyens pour 
répondre aux diverses priorités définies par les femmes. Tout en 
partageant la critique des modèles professionnels masculins, je reste attachée à l'idée que les rapports entre les sexes seraient moins caractérisés par la subordination et la violence si les hommes et les femmes partageaient à égalité les emplois et le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Anne Phillips 58
travail de soin, et s’il n’y avait plus de sphères « masculines » et 
« féminines ». En ce sens, je considère que les positions ac-
tuelles penchent par trop ve rs une acceptation de sphères 
d’activité distinctes : dans ce cas, comme dans beaucoup 
d’autres, la critique pleinement justifiée de l’assimilation a engendré un net manque de conf iance dans la convergence. 
Mes inquiétudes concernant l’ empowerment obéissent à la 
même logique. J'ai affirmé plus haut qu'une inte rprétation de la 
politique faisant abstraction des di fférences de genre, de race ou 
d’ethnicité est aujourd’ hui considérée comme élitiste, au sens où 
elle parle à la place de plutôt que du point de vue des groupes 
subordonnés. La tendance au « substitutionnisme », en vertu 
duquel un groupe social s’autorise à parler au nom de tous les 
autres, est moins bien acceptée, et la confiance dans la parole des 
gardiens enfermés dans leur t our d'ivoire, dont la sagesse poli-
tique est censée révéler les cont ours d’une société juste, a 
nettement perdu du terrain. La justice est de plus en plus perçue comme dépendant de l’ empowerment de tous les groupes 
sociaux, qui doivent pouvoir participer au processus de défi-
nition de la politique, en tant que membres égaux à part entière. Je n’entends pas renoncer à un tel point de vue, pas plus que je n’entends renoncer à la critique de l’assimilation, mais, là encore, les initiatives politiques sont parfois dissociées des 
conditions sociales et économi ques, comme si l'accès au 
pouvoir n’avait pas d’implications structurelles et n’était qu’une 
question de volonté politique. 
Le langage de l' empowerment repose sur deux éléments-clés. 
En premier lieu, le développement de politiques équitables et 
inclusives dépend de l’implication active des groupes précé-
demment exclus des instances du pouvoir — ou disons plutôt fortement marginalisés par rapport à celles-ci. Une telle optique va à l’encontre de l’idée que le moyen d’instaurer des mesures politiques plus justes dépendrait d’une approche impartiale, en soulignant au contraire le caractè re partial de toute approche et 
la nécessité d’un dialogue réellement inclusif, afin d’évaluer 
toutes les exigences contradictoires. Est mise en exergue la façon dont les politiques adoptées, hier comme aujourd’hui, épousent les préoccupations des groupes politiquement domi-nants. Pour le dire plus simp lement, lorsqu’il y a hétérogénéité 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La politique identitaire : faut-il tourner la page ? 59
d’intérêts et d’expériences, la possibilité de participer acti-
vement à la définition de la politique, et non d’être le simple 
destinataire d’orientations définies par d’autres, revêt une importance d’autant plus grande . Le second élément a trait au 
fait que l’imagination et l’énergie politique des individus ne dépendent pas uniquement de la place qu’ils occupent dans la 
distribution sociale du pouvoir. La pauvreté ne se traduit pas 
nécessairement par la passivité, la subordination n’élimine pas 
les rêves et certains des mouvements les plus innovants et les plus porteurs de transformations de notre temps ont surgi parmi 
des groupes ayant un accès des plus limités au pouvoir éco-nomique et politique. On peut évoquer ici le mouvement des 
droits civiques aux États-Unis ou le succès des groupes de 
femmes qui, en Inde, ont fait de la violence domestique une question d’intérêt national. 
Ces deux points mettent l’accent sur la dimension centrale 
des rapports de pouvoir : le pouvoir est une question d'impor-
tance et ne correspond pas uniquement à la répartition des 
ressources économiques. Notons toutefois que les perspectives 
pessimistes découlant du premier point ont le plus souvent été ignorées, compte tenu des pratiques politiques actuelles, pour insister sur les perspectives plus optimistes ouvertes par le second point. L’ empowerment est dès lors présenté comme s’il 
s’agissait avant tout d'une question de volonté politique. Qu’on 
songe, à ce propos, à l’extraordin aire écho rencontré dans les 
milieux politiques contemporains (aussi bien au niveau national 
qu’international) par la notion de capital social — une notion impliquant que ce qui freine le développement de certaines 
communautés n'est pas tant le niveau des ressources écono-
miques dont elles disposent, que leur capacité à déployer des réseaux sociaux et donc à conquérir le pouvoir par elles-mêmes. Pourquoi certains groupes prospèrent-ils et d’autres pas ? Non pas, nous dit-on, parce que d’aucuns sont plus riches, mieux éduqués ou jouissent d’une meilleure situation sociale, mais 
parce que certains groupes s’avèrent posséder un « capital 
social » plus important. J’interprète cela comme une vulgari-sation de la notion plus radicale d'empowerment et comme une 
façon extrême d’énoncer la soi-disant alternative entre condi-tions politiques et économiques. Certes, le pouvoir ne se résume 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Anne Phillips 60
pas à l’argent, et les groupes s'émancipent par toutes sortes de 
voies inattendues et pleines d’imagination. Mais s’appuyer là-
dessus pour inciter à oublier les « vieilles » inquiétudes quant à la domination économique et sociale, ou les préoccupations dépassées quant à la répartition des ressources, revient vite à faire l’apologie du statu quo . Là encore, il semble que la 
critique parfaitement légitime d’un paradigme ancien — en 
l’occurrence, celui de l’économisme, qui accordait trop peu de 
poids au politique ou prétendait que l’activité politique 
découlait strictement de la pr opriété — débouche sur la disso-
ciation de tout lien entre la démocratie et le pouvoir social et économique. 
Nous voici confrontés à un étrange moment du déve-
loppement des démocraties libérales : alors que les idées d’égalité se généralisent et sont plus prégnantes que jamais, les 
idées d’égalité économique sont la rgement absentes de l’agenda 
politique. Tant l’égalité sexuelle que l’égalité « raciale » sont prises plus au sérieux qu’il y a vingt ans ; les pays de l'Union 
européenne sont dans l’obligatio n d'appliquer des directives ins-
tituant l'égalité de genre et bientôt l'égalité de race ; et il est largement admis que les régimes démocratiques se doivent de 
répondre, d’une manière ou d’une autre, à la question de la sous-
représentation politique des femmes et des membres de minorités 
ethniques et « raciales ». L’idée qu’il importe de respecter et 
accueillir les cultures et pratiques minoritaires est, elle aussi, 
désormais considérée — du moins dans certains cercles — comme un élément constitutif de l’égalité citoyenne dans un 
monde multiculturel. Toutefois, d’une certaine façon, nous 
semblons tourner en rond : à partir d’une compréhension de 
l’égalité politique consistant à rendre égaux en politique ceux qui pouvaient demeurer inégaux par aill eurs, et après être passés par 
un siècle ou presque de critiques récurrentes vis-à-vis d’un tel 
point de vue, on est revenu aujo urd’hui à une interprétation de 
l’égalité démocratique voulant que la réalisation de cette dernière 
dépende exclusivement de mesure s d’ordre politique. Le recul de 
la thèse de l’égalité économiqu e comme condition de l’égalité 
politique reflète un mouvement de scepticisme plus général envers la possibilité d’organiser la redi stribution économique. 
Cette tendance est alimentée par l'idée que rien de déterminant 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La politique identitaire : faut-il tourner la page ? 61
ne peut se faire en matière d’égalité économique (sous-
entendu : voir la mondialisation et l’effondrement du socialisme 
comme alternative viable), et confortée par des arguments selon lesquels l’inégalité économique est tout à fait dans l’ordre des 
choses (sous-entendu : les individus ont le droit de conserver leurs privilèges). Elle reflète aussi, comme je l’ai souligné, un mouvement interne à la démocr atie elle-même, un mouvement 
d’évitement de la tension entre l’égalité politique et l’ inégalité 
économique, ce qui conduit à une nouvelle tension entre 
l’invocation d’un sujet universel — le citoyen abstrait si critiqué par les féministes — et la reconnaissance de la spéci-ficité et de la diversité des groupes en présence. 
La politique identitaire a joué un rôle central dans ce chan-
gement d'attitude. L’objection la plus courante qui lui a été adressée est qu’elle procède à des regroupements erronés, 
qu’elle fige des identités hybrides et changeantes, qu’elle enferme les individus dans des identités inappropriées et que, d’une manière ou d’une autre, elle les baptise de « faux noms ». 
Dans la mesure où la politique identitaire découle avant tout de 
la façon dont les gens s’auto-ide ntifient, de telles objections ont 
toujours un aspect incompréhensible. L’inquiétude supplémen-taire exprimée dans cet article est que la politique identitaire 
peut favoriser une problématique erronée, qu’elle risque ne pas 
cibler correctement les ressentiments, de déplacer les inégalités 
et par là même de nous encourager à dissocier le pouvoir poli-tique du pouvoir économique. 
Traduit de l’anglais par Marie Ploux et Jacqueline Heinen 
Références 
Arendt Hannah (1988). The Human Condition . Chicago, University of 
Chicago Press. [1ère éd. 1958]. 
Brown Wendy (1995). States of Injury : Power and Freedom in Late 
Modernity . Princeton, Princeton University Press. 
Fraser Nancy (1997). Justice Interruptus : Critical Reflections on the 
« Post-Socialist » Condition . New York, Routledge. 
— (2000). « Rethinking Recognition ». New Left Review . May-June. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)