Métamorphoses sous surveillance: psychologie de la transsexualité 

 https://transidentite.com 
 / Textes / Articles / Métamorphoses sous surveillance: psychologie de la transsexualité 

 Jean-Luc SWERTVAEGHER [1] , (2002), Métamorphoses sous surveillance: psychologie 
 de la transsexualité , in Psychologie Française , Tome 47, n 3, pp. 21-30. 
 
 METAMORPHOSES SOUS SURVEILLANCE: PSYCHOLOGIE DE LA TRANSSEXUALITE 

 Résumé: Comment la psychologie peut-être rendre compte de l'existence 
 des la transsexualité sous sa forme actuelle sans être obligée de disqualifier l'expérience 
 spécifique des personnes qui se sont engagées dans une aventure de transformation complexe, nécessitant 
 l'intervention de diverses disciplines et institutions, le recours à des substances ainsi qu'à de multiples 
 opérations chirurgicales? 
 Pour explorer cette question, une équipe de cliniciens-chercheurs du Centre Georges Devereux a élaboré 
 une méthodologie d'approche de la transsexualité en mettant en place un dispositif clinique d'accompagnement 
 de personnes transsexuelles en cours de transformation et en interrogeant les logiques qui président au fonctionnement 
 du parcours transsexuel. A partir des données recueillies durant quatre années, différentes propositions 
 sont alors évoquées pour comprendre le véritable état de guerre qui s'est installé 
 entre des disciplines comme la psychologie ou la psychiatrie et la population transsexuelle. 
 En inversant la dynamique qui régit habituellement les rencontres entre la psychologie et la transsexualité; 
 en permettant à notre discipline de se laisser questionner par la transsexualité et non l'inverse, surgit 
 alors une question de fond que ne cessent de venir nous poser les personnes transsexuelles: peut-on penser l'être 
 humain sans le recours à une théorie de la sexualité? 
 
 Mots-clés: transsexualité - syndrome de transsexualisme - conversion de genre - différence-des-sexes 
 - sexualité - affiliation - métamorphose. 
 
 Introduction. 
 
 Tania Aujourd'hui, je m'appelle Tania. Ma vie ressemble à celle de toutes les femmes 
 je travaille dans une entreprise de tapisserie, je suis représentante syndicale et je vis seule en banlieue 
 parisienne. Bien sûr, je suis devenue une femme un peu moins ordinaire que la moyenne puisque j'ai été 
 transsexuelle je dis bien j'ai été car je considère que je ne le suis plus 
 depuis la fin d'un parcours de transformation qui a duré 5 ans, m'a coûté plus de 100 000 F 
 et m'a occupé la totalité de mon existence de 1991 à 1996. Depuis ma réassignation officielle 
 ce que j'appelle ma nouvelle naissance en tant que Tania , je vis comme tout le monde 
 même si je dois continuer à prendre des hormones, à travailler la hauteur de ma voix, à entretenir 
 mon nouveau corps avec beaucoup d'attention. Si j'en ai les moyens, je projette de me faire opérer de ma pomme 
 d'adam et me faire rectifier le visage que je trouve encore trop masculin. 
 
 D'apparence, Tania se présente effectivement comme une femme comme les autres. Sa physionomie, ses vêtements 
 mais aussi sa voix, ses gestes, son attitude générale ne permettent nullement de douter d'une quelconque 
 crédibilité de son appartenance au genre féminin. Or, Tania est bien une personne transsexuelle 
 ayant achevé son parcours de réassignation une ex-transsexuelle , rectifierait-elle 
 puisqu'elle a passé plus de trente années, sous le prénom de Christian, à vivre dans 
 un corps masculin. 
 Notre rencontre avec Tania s'inscrit dans le cadre des activités de recherche que mène 
 un groupe de psychologues cliniciens au sein du centre Georges Devereux sur le thème de la transsexualité 
 et ce, depuis maintenant 5 ans, sous l'impulsion de Françoise Sironi [2] . 
 Constatant le véritable état de guerre qui s'est installé entre les psychologues et les personnes 
 transsexuelles, cette recherche s'est donnée pour objectifs d'interroger notre discipline, la psychologie, sur 
 ce qu'elle a pu dire et faire quand elle s'est intéressée au phénomène de la transsexualité, 
 mais aussi d'explorer les spécificités des problématiques et des désordres auxquels sont souvent 
 confrontés les candidats transsexuels afin de mener une réflexion sur les modalités de l'aide thérapeutique 
 qu'il conviendrait d'apporter à cette population minoritaire et marginale souvent confrontée à d'importants 
 problèmes psychologiques lors du parcours de transformation. 
 Rappelons que la transsexualité, telle qu'elle se présente sous sa forme actuelle, fait 
 référence à une réalité qui n'a guère plus d'un demi-siècle d'existence, 
 puisque cette transsexualité moderne suppose la possibilité de pouvoir recourir à une 
 offre technique permettant la métamorphose de son corps et d'obtenir les papiers officiels indispensables pour 
 pouvoir vivre, de manière crédible, comme un membre du genre [1] 
 opposé à celui de sa naissance. 
 On comprend que ce nouveau devenir dans lequel se sont engagés certains êtres humains ne pouvait laisser 
 indifférente une discipline comme la psychologie. 
 Si on comprend aisément que la transsexualité actuelle suppose, de fait, une alliance entre les candidats 
 transsexuels et les professionnels de la médecine (notamment les chirurgiens et les endocrinologues), on peut se 
 questionner, en revanche, sur les enjeux profonds qui n'ont cessé d'animer les rencontres entre la psychologie 
 et la transsexualité et se demander comment, aujourd'hui, notre discipline peut rendre compte du phénomène 
 transsexuel, sous sa forme actuelle, sans être obligée de disqualifier l'expérience spécifique 
 des personnes qui se trouvent engagés dans une longue aventure de transformation, mobilisant l'intervention de 
 multiples professionnels (psychiatres, psychologues, endocrinologues, esthéticiens, chirurgiens, juges,..), de 
 substances (les produits hormonaux) et d'opérations techniques les plus diverses. 
 Pour mener cette recherche, nous avons adopté une méthodologie de type ethnopsychiatrique, telle que l'a 
 conceptualisée Tobie Nathan (Nathan, 1997) en mettant en place un dispositif clinique adapté à cette 
 population spécifique ainsi qu'aux familles confrontées à ce phénomène. 
 1. Principes méthodologiques qui sous-tendent l approche de la transsexualité dans notre groupe 
 de recherche. 
 
 Tania Quand j'ai rencontré pour la première fois un psychiatre, c'est lui 
 qui a évoqué l idée que j étais peut-être transsexuelle. Il m'a demandé 
 pourquoi mon médecin généraliste m'avait demandé de le rencontrer, puis il m'a dit qu'on 
 serait amenés à se revoir souvent et il m a remis une lettre pour mon médecin: 
 «Cher ami, ce patient est bien transsexuel avec une homosexualité contrariée par 
 son histoire conjugale. En effet, enfance avec difficulté probable d identification sexuelle, adolescence 
 homosexuelle, puis un mariage contre nature. Pas de demande d aide spécialisée, pas de culpabilité 
 pathologique. Son désir est de continuer dans sa voie et nous sommes impuissants devant son histoire. C est 
 très dur. Je lui propose la formule porte ouvert en cas de difficultés qui ne manqueront 
 pas. Bien à toi, ...» 
 
 Ce témoignage relatant les premiers échanges de la rencontre entre le psychiatre et le candidat transsexuel 
 montre explicitement comment un patient, doté d'une demande et d'une souffrance singulière, se voit proposé 
 par le professionnel une affiliation à une catégorie psychopathologique spécifique celle 
 des sujets atteints d'un syndrome de transsexualisme (ou de dysphorie de genre) et comment ce patient se trouve 
 immédiatement pensé en référence à une théorie de la sexualité. 
 Or, du fait de notre position de chercheurs en psychologie, il nous est impossible d'aborder la question 
 de la transsexualité si nous adhérons, à priori, à une quelconque théorie de l'origine 
 de la transsexualité ou de la nature des personnes transsexuelles. 
 Dans la mesure o tous les énoncés théoriques sur la transsexualité fonctionnent comme 
 autant d'opérateurs participant activement au traitement institutionnel et à la transformation des candidats 
 transsexuels [2] , chacun des outils conceptuels que tel ou tel groupe engagé dans 
 la transformation transsexuelle peut être amené à manier pour défendre ses intérêts 
 spécifiques, pour agir, pour intervenir activement dans la construction des personnes transsexuelles doivent pouvoir 
 être traités comme les autres éléments cliniques qu'un dispositif de recherche permet de convoquer. 
 Le chercheur doit, en conséquence, se donner les moyens de les identifier et d'analyser les effets qu'ils produisent 
 tant sur le plan individuel que social ou politique. 
 C'est pourquoi notre première tâche fut de mettre en place un dispositif complexe de recueil de données 
 comprenant notamment: 
 
 -- une étude de type archéologique des conditions qui ont permis la construction de la transsexualité 
 telle qu'elle se présente actuellement. 
 -- la mise en place d'un cadre clinique d'accompagnement psychologique des candidats transsexuels en cours de transformation 
 fonctionnant de manière contradictoire, en incluant la présence active de médecins, de psychologues 
 cliniciens, de représentants d'associations de transsexuels, des personnes concernées accompagnées 
 ou non de leurs proches et de leur famille. 
 -- un recueil des témoignages de personnes réassignées pour comprendre avec elles de quoi se compose 
 et comment fonctionne le parcours de réassignation qu'elles ont été contraintes de traverser (les 
 différentes étapes, les techniques employées, leurs effets, ...) et pour tenter d'appréhender 
 les caractéristiques des nouveaux êtres qu'un tel parcours est capable de faire apparaître. 
 
 2. Psychologie et transsexualité. Bref historique d une rencontre. 
 Dans le passé, la psychologie s'est déjà saisie du problème de l'existence 
 d'une population minoritaire de personnes s'engageant dans un processus de changement de genre. Quand, dans la première 
 moitié du vingtième siècle, des équipes médicales ont décidé de relever 
 le défi que leur lançaient les personnes transsexuelles en décidant de procéder à des 
 opérations de changement de sexe [3] , quand sont apparues 
 sur le marché des substances hormonales de synthèse, quand la justice a commencé à officialiser 
 le changement de sexe civil des personnes déjà transformées, la psychologie s'est retrouvée 
 contrainte de se prononcer sur cet événement inédit que constituait l'émergence de ces nouveaux 
 patients mettant à mal la sacro-sainte différence-des-sexes (Prokhoris, 2000) en réclamant 
 le droit de pouvoir transformer leur corps, leur nomination et leur identité sexuée. 
 Toute l'histoire de la rencontre entre la psychologie et la transsexualité s'est focalisée autour d'enjeux 
 fondamentaux que nous pouvons résumer à partir des positions respectives du sexologue Harry Benjamin (Benjamin, 
 1953, 1966) et du psychanalyste Robert Stoller (Stoller, 1968, 1985). 
 Harry Benjamin, psychiatre américain mais surtout sexologue et fervent défenseur de l'endocrinologie 
 naissante est généralement considéré comme le fondateur du transsexualisme actuel: en imposant, 
 en 1953, à la communauté psychiatrique, la nécessité de reconnaître les personnes transsexuelles 
 comme des membres d'une population psychopathologique spécifique distincte de celle des perversions [4] , 
 Benjamin a tout simplement offert aux candidats transsexuels la possibilité à condition de se conformer 
 aux critères d'un syndrome de transsexualisme défini par la communauté psychiatrique de devenir 
 membres d'un nouveau groupe psychopathologique et de bénéficier ainsi de l'accès aux transformations 
 médicales, sociales et juridiques espérées initialement. 
 Harry Benjamin est devenu, en quelque sorte, la figure emblématique de la transsexualité actuelle: dès 
 le début du vingtième siècle, ce sexologue était convaincu que l'avenir du traitement des 
 candidats transsexuels relèverait plus des progrès de la biologie que des compétences de la psychanalyse: 
 l'hormonothérapie et la chirurgie plastique constituaient à ses yeux des réponses plus adéquates 
 qu'une psychothérapie à la demande de réalisation des candidats transsexuels. 
 Benjamin, en quelque sorte, venait affirmer que la transsexualité était la preuve que Freud s'était 
 trompé: les progrès de la biologie allaient bientôt rendre caduques tous les traitements fondés 
 sur les théories psycho-dynamiques. 
 A l'opposé, nous trouvons Robert J. Stoller, psychiatre et psychanalyste américain et John Money (Money, 
 1975), psychologue, dont les travaux sur l'intersexualité, les concepts de sexe, de genre (gender), ... ont profondément 
 influencé le monde de la psychologie dans les années 1970. 
 Fervent défenseur de la psychanalyse, Stoller tentera, durant toute sa vie, de démontrer, contrairement 
 aux allégations de Benjamin, que l'existence des personnes transsexuelles est, en fait, la preuve que Freud avait 
 raison: si les vrais transsexuels se montrent récalcitrants à toute entreprise psychothérapeutique, 
 c'est le signe, comme Freud l'avait déjà souligné à propos des psychotiques, que ces sujets 
 se trouvent dotés d'une structure psychique particulièrement rigide mais aussi fragile et que celle-ci a 
 commencé à se constituer comme telle dès la toute petite enfance (et même avant). C'est ainsi 
 que pour Stoller, toute entreprise de changement du fonctionnement psychique des vrais transsexuels est 
 voué à l'échec et il devient inévitable de faire appel à la chirurgie et la réassignation 
 pour alléger la souffrance existentielle de ces individus. En revanche, selon l auteur, une majorité 
 de situations de transsexualité relèverait d'un transsexualisme secondaire (regroupant toutes les situations 
 de personnes faisant état, tardivement dans leur vie, d'une revendication transsexuelle), pour lequel un traitement 
 psychothérapeutique est à même d'infléchir le désir de changement de sexe. 
 C'est pourquoi, selon Stoller et la plupart des psychologues et des psychanalystes qui, par la suite, se sont intéressés 
 à la question, il est impossible et dangereux de laisser les candidats transsexuels aux seules mains des chirurgiens 
 et des endocrinologues: seuls des experts du psychisme peuvent détecter les vrais transsexuels des 
 transsexuels secondaires et ainsi protéger contre eux-mêmes un grand nombre d'individus exprimant 
 une demande de changement de sexe: il s'agit de prémunir le sujet du danger que représente son propre désir 
 inconscient qui le pousse à opérer un passage à l'acte avec la complicité des médecins. 
 Par voie de conséquence, aux yeux de la psychologie, la médecine ne devrait intervenir que pour 
 réparer des désordres, jamais pour accomplir le simple désir des patients [5] . 
 La présence d'un expert de la psychologie est revendiquée, de ce fait, comme indispensable. 
 
 C'est dans tout ce contexte que s'est développé, depuis maintenant un demi-siècle, l'univers de la 
 transsexualité: un monde dans lequel interagissent, en permanence, (chacun en fonction de ses compétences 
 et de ses intérêts spécifiques) des candidats transsexuels revendiquant le droit de bénéficier 
 d'un changement de sexe, des psychiatres et psychologues considérant ces personnes comme des patients présentant 
 un syndrome psychopathologique de transsexualisme ou de dysphorie de genre, de multiples spécialistes de la transformation 
 corporelle prêts à relever le défi technique que leur lancent les candidats transsexuels et enfin 
 les magistrats appelés à statuer sur la nouvelle identité sociale des personnes transformées. 
 3. La première étape du parcours transsexuel: la sortie de l exil et l'entrée dans un autre monde. 
 
 Tania Depuis toute petite, chaque fois que je le pouvais, je m habillais en cachette 
 avec les habits de ma mère. Et chaque fois, j avais la même peur d être surprise. La 
 crainte d être découverte, l impossibilité de ne pas recommencer et en même temps, 
 l envie d être comme les autres garçons en me disant: «bon, allez, tu déconnes, 
 t es un garçon, il faut que tu deviennes un garçon comme les autres». Sans arrêt, ces 
 allers et retours. J accumulais des fringues, je planquais tout et régulièrement, je me disais: 
 «alors, hop, tu jettes tout et allez, tu te ressaisis». &Ccedil;a, pendant plus de dix ans! &Ccedil;a m occupait 
 toute la tête. Toute mon adolescence, la même question qui revenait: «pourquoi tu ne peux pas être 
 un garçon comme les autres?» 
 J ai fini par me marier en 69; j ai eu un fils en 71 et au fur et à mesure qu il grandissait, 
 je ne me sentais pas vraiment un père responsable. Régulièrement, j avais besoin de sortir 
 dans les bois en portant les vêtements de ma femme, en cachette; quelquefois, quand elle sortait, je m habillais 
 en femme, je me regardais dans la glace, j avais acheté des perruques et je sortais ainsi dans la nuit 
 Je me faisais des trucs pas possible Des actes solitaires avec mon corps en le brutalisant en ligotant 
 mon sexe, comme s il ne pouvait plus exister Cela prenait de plus en plus la forme de l auto-destruction. 
 Je voyais bien que si je continuais comme ça, ça pouvait aller jusqu au suicide. J ai eu peur, 
 alors je me suis dit: «Il faut que tu arrêtes tes bêtises, c est pas ça, tu prends la 
 mauvaise route; c est pas possible, ça ne peut pas être ça». Et c est là 
 que j ai été consulter mon médecin qui m a écoutée et envoyée 
 voir un psychiatre qui s occupait de ce genre de problèmes. 
 
 Il suffit de donner la parole aux personnes transsexuelles pour qu elles nous enseignent à quel point, avant 
 d'avoir rencontré les institutions psychiatriques et médicales, elles ont pu être saisies, effrayées 
 en se retrouvant en prise, dans la clandestinité, avec un phénomène qu'elles identifieront plus tard 
 comme étant celui de la transsexualité. 
 Il importe, pour cela, d'être attentifs à leurs témoignages relatant leurs expériences 
 dans les sous-bois mal éclairés des périphéries des villes, dans l intimité des 
 chambres o se jouent des scènes à huit clos quand la famille est absente: enfilant des bas, des 
 chaussures féminines, une jupe; se mettant des boucles d oreilles, elles se construisent un corps qui les 
 transporte loin, très loin de la cité. 
 Eprouvé solitaire dans la pénombre et les marges, en absence des humains; pour les MtF [6] : 
 contact des bas, du lycra, des voiles, nouveau visage, nouvelle attitude, nouvelles postures avec le maquillage et le port 
 de bijoux; pour les FtM: bandage de la poitrine, sensations animales de la masculinité dans la toile du jean et la 
 texture épaisse de la chemise. Enfin: métamorphoses pa ennes; noces solitaires intenses et démoniaques. 
 Le corps n est plus un organisme. C est un corps sans organes (Deleuze et Guattari, 1972, 1980). Des flux, 
 rien que des flux, des intensités; rien que des sensations; Il n y a plus d actes dans la scène 
 qui se joue; que de pures promesses de devenirs qu il faut pourtant abandonner, brutalement, dès qu on 
 entend la famille, des voisins, un témoin qui revient. Alors, c est la précipitation honteuse: tout 
 cacher: les vêtements, les bijoux, dans le fin fond d une armoire; les bas enroulés derrière 
 les plinthes, et redevenir humain, tristement humain; jusqu'à la prochaine occasion... 
 Ou jusqu au jour o on se dit que cette double vie, faite de faux fuyants et faisant peu à peu le 
 lit du désespoir ne peut plus durer. 
 
 C est alors qu'intervient la décision de sortir du bois, de la clandestinité, de se mettre en quête 
 de l'existence de véritables interlocuteurs institutionnels avec lesquels se dessine le possible d'entreprendre, 
 en leur compagnie, une aventure de changement qui mettrait fin à ce processus solitaire de dévitalisation 
 progressive. Et c'est ainsi que tout bascule avec la rencontre du psychiatre, du psychologue, des médecins et des 
 juristes... 
 4. La seconde étape du parcours transsexuel: les procédures de désaffiliation et de réaffiliation. 
 Cette nouvelle vie commence par l'installation de la personne dans un tout autre monde: une sorte d'univers écologique 
 entièrement nouveau organisé autour de la seule mise en acte de sa propre transformation dans lequel se 
 trouvent convoqués de multiples professionnels (psychiatre, psychothérapeute, phoniatre, esthéticien, 
 endocrinologue, urologue, chirurgien, avocat, juge, ...), des groupes jusqu'alors inconnus (les associations de transsexuel(le)s), 
 des produits hormonaux, des savoirs et des connaissances nouvelles (concernant le fonctionnement de certains organes, 
 les techniques permettant d'en modifier le fonctionnement, ...; l'apprentissage, en psychothérapie, d'un nouveau 
 récit de sa vie, ...; les effets de telle ou telle substance hormonale, ...). 
 Le seul fait de venir se loger au sein d'un tel univers dans lequel vivre devient alors synonyme de changer, se modifier, 
 se transformer, ... s'accompagne très vite d'une nécessité absolue: celle qui consiste à élaborer 
 de nouveaux modes d'échanges avec son environnement quotidien. Tout le temps de la transformation, il faut apprendre 
 très vite à leurrer les voisins, les proches, les policiers, les personnels administratifs, ... 
 pour ne pas provoquer de troubles et être perçu comme un monstre (Foucault, 1999). 
 Il s'agit de rester humain parmi les humains, éviter la précarisation, et si possible, conserver son emploi 
 (la procédure de réassignation se révèle extrêmement coûteuse). 
 
 Sophie J'ai passé plusieurs années à devoir jongler 
 en permanence entre les situations sociales o j'étais connue en tant qu'homme et celles o je 
 pouvais me présenter en tant que femme. Comme j'étais médecin et que je faisais des remplacements 
 de collègues, il m'est souvent arrivé d'être obligée de revenir chez moi pour me changer, 
 avec toujours cette crainte de croiser la gardienne de l'immeuble entre le moment o je rentrais dans mon appartement 
 et celui o j'en sortais. J'avais alors pris le réflexe d'être toujours sur le qui-vive chaque fois 
 que je me déplaçais et je ne rentrais plus chez moi que par les caves et les escaliers de service. C'était 
 épuisant! 
 
 A l'aune des différents récits de vie qui nous ont été relatés, et du travail d'accompagnement 
 clinique que nous avons mené depuis cinq années auprès de personnes en cours de transformation et 
 de familles directement confrontées par l'annonce d'un devenir-transsexuel(le) de la part d'un de leurs membres, 
 nous avons pu constater que tout ce qui touche au passé, à la petite histoire privée, aux relations 
 interpersonnelles ne constitue jamais la préoccupation principale de la personne transsexuelle. La propriété, 
 la sédentarité, la relation à l'autre, ce n est pas son affaire. Son affaire, c est d explorer, 
 en faisant appel aux techniques les plus modernes, en négociant avec les professionnels les plus en pointe dans 
 leur domaine de compétences, ce que peut un corps quand on le décompose, on le désorganise, on le 
 défait, système par système, organe par organe pour le re-construire et pouvoir ensuite évaluer 
 à quel point les nouveaux régimes produits par ce corps technicisé et métamorphosé 
 peuvent renouveler la multiplicité des sensations qui avaient été découvertes et ressenties 
 autrefois au prix d une double vie et d un quotidien clivé. 
 On constate également que pour réussir son parcours de transformation, la personne transsexuelle se trouve 
 contrainte à se désaffilier de ses attaches précédentes et à prendre le risque d'un 
 isolement temporaire, quelquefois très fragilisant, dans la mesure o durant de nombreuses années, 
 c'est en solitaire qu'elle doit traverser les différentes épreuves qui lui sont imposées. 
 
 Sophie Et de toute façon, un parcours comme ça, c est toujours dans 
 la rupture. Et, à partir du moment o j ai commencé le parcours, j ai perdu, petit 
 à petit, mes ami(e)s. Parce qu il ne faut oublier qu on arrive au degré zéro: c est 
 à dire zéro ami(e). Et zéro ami(e), c est là o j en suis aujourd hui, 
 c est là o il faut en refaire. 
 
 De leur côté, se retrouvant face à des individus affirmant leur totale mobilisation dans la réalisation 
 de leur transformation et leur refus catégorique de s'intéresser à l'exploration de la préhistoire 
 de leur désir transsexuel, bon nombre de psychiatres et de psychologues se sont d'abord sentis complètement 
 désarmés et déstabilisés devant le manque d'adhésion des personnes transsexuelles à 
 leurs propositions théoriques. C'est alors, suite à des interprétations de ce refus de l'alliance 
 thérapeutique en tant que signe pertinent de l'existence d'un fonctionnement psychique de type psychotique ou borderline, 
 que s'est installé durablement un véritable état de guerre entre la psychologie et la population 
 transsexuelle, celle-ci s'estimant insultée et incomprise par les psychiatres et les psychologues. 
 
 Claude Un jour, le psychiatre m a demandé que je lui montre mes mains et il 
 a affirmé: «Vous ne pouvez pas être crédible en tant que femme: voyez la taille de vos mains: 
 ce sont des mains d homme! Il m a également interrogée sur ma pointure. Je fais du 41. 
 Il a alors conclu en disant: «Vous ne pouvez pas devenir une femme; vous avez les attaches trop larges!». 
 Je lui ai alors répondu que ma mère faisait aussi du 41 et que ses gants étaient à 
 ma taille; fallait-il que j en déduise que ma mère n était pas crédible en tant 
 que femme? 
 
 5. Le lent mouvement de dé-psychiatrisation de la transsexualité. 
 
 Claude Quand le psychiatre m'a enfin délivré mon attestation de transsexualisme, 
 les choses ont été plus rapides et plus faciles. J'ai ai été suivie par un endocrinologue 
 et j'ai commencé les séances d'épilation. Ces gens-là ont été d'un grand secours 
 pour moi, à l'époque: pas de jugement, pas de questions sur ma sexualité, pas besoin de toujours 
 faire attention à ce qu'on leur dit. Je me suis sentie déjà beaucoup moins seule. D'ailleurs, je 
 continue à les rencontrer et cela me fait beaucoup de bien. On est toujours seule quand on fait un parcours comme 
 ça. C'est pour ça qu'on a besoin de l'association sentir qu'on n'est pas tout seul à vivre 
 cette galère et qu'il y a des gens qui sont dans des situations encore plus difficiles que soi. J'ai remarqué 
 que les phoniatres, les épilateurs, les endocrinologues et même les chirurgiens je parle des chirurgiens 
 à l'étranger sont en général des gens qui ne vous jugent pas et qui n'ont pas besoin 
 de vous questionner tout le temps sur votre vie intime pour vous aider. 
 
 La mise en place d'un parcours de transformation des personnes transsexuelles entièrement contrôlé 
 par des instances institutionnelles a tenté de réaliser un consensus stabilisé par conversion des 
 transsexuelLEs en sujets atteints d un syndrome de transsexualisme, et ce, au prix d une mise sous silence 
 d'une parole initiale perçue comme trop excessive, trop subversive au regard de la sacro-sainte différence-des-sexes [7] . 
 C'était sans compter avec la dynamique de changement, de transformation qui constitue l'essence même de tout 
 projet et de toute entreprise transsexuelle. Ainsi, les modalités de construction de ces nouveaux êtres n'ont 
 jamais cessé d'être au c ur de permanents débats et de profonds conflits entre les différents 
 groupes concernés. 
 Si, au cours des décennies précédentes, la sexologie, l'endocrinologie (et en amont l'industrie 
 pharmaceutique) et la chirurgie plastique se sont présentées comme les groupes les plus actifs dans la modification 
 du traitement institutionnel des personnes transsexuelles, c'est actuellement, du côté des collectifs 
 d'usagers que se situent les initiatives les plus incisives pour faire évoluer les discours, les pratiques 
 et les droits qui déterminent les conditions d'existence des personnes concernées. 
 Depuis ces dernières années, on assiste ainsi à l'émergence de nouvelles 
 paroles collectives portées par des groupes comme Act-up, les communautés se réclamant du mouvement 
 Queer, les associations transsexuelles et transgenres s exprimant sous forme de forces de revendications dans le 
 champ du droit, du social et du politique [8] . Mettant en uvre de nouvelles stratégies de contre-pouvoir, ces groupes affichent clairement leurs intentions 
 de dé-psychiatriser la transsexualité en agissant sous forme de collectifs de résistance et non plus 
 en poursuivant un quelconque idéal de libération, voire d affirmation d une identité 
 différente, qu elle puisse être homosexuelle ou encore transsexuelle. 
 Se réclamant plus ou moins directement d'inspiration foucaldienne [9] , 
 ces nouveaux collectifs viennent questionner l'ensemble des acteurs sociaux (et notamment les disciplines des sciences 
 humaines) sur leur implication dans la mise en place et le fonctionnement des régimes de pouvoirs, de savoirs produisant 
 des effets de contrôle et de normalisation des individus. 
 6. Quand la transsexualité interroge la psychologie. 
 
 Tania Avant que le psychiatre n'atteste par écrit que j'étais atteinte 
 d'un syndrome de dysphorie de genre , il a fallu que je suive une psychothérapie durant deux années 
 avec un psychologue. On m'a fait passer des tests et on m'a surtout fait parler de mon enfance. Je trouvais ça 
 intéressant mais moi, ce que j'attendais, c'était de pouvoir avoir accès à l'opération: 
 avoir un vagin, des seins, plus de poils, ressembler à une femme. C'était simple! Et c'était tout! 
 Je ne demandais que ça. Alors quand il fallait parler de ma sexualité si je préférais 
 les hommes ou les femmes, comment cela se passait quand je faisais l'amour, si j'avais besoin d'objets comme les godemichés, 
 moi, je refusais de répondre. Je savais, par l'association de transsexuelLEs, que certains d'entre eux 
 préparent des discours stéréotypés avant de rencontrer les psy pour leur répondre 
 ce qu'ils attendent, en fait. Moi, je n'ai pas voulu marcher dans cette combine. Mais si je voyais que le psy s'intéressait 
 à autre chose que ce pourquoi je faisais ce parcours, je refusais de parler: la transsexualité n'a rien 
 à voir avec des histoires de sexualité. 
 
 D'évidence, dans sa rencontre avec la psychologie, la personne transsexuelle ne peut se satisfaire d'énoncés 
 découlant d'une quelconque théorie de la sexualité. Prendre acte d'un tel constat revient à 
 énoncer une première proposition: les personnes transsexuelles nous apprennent qu'il est possible de penser 
 les humains sans la sexualité. 
 Elles ne cessent d affirmer que c'est en rencontrant les hormones de synthèse et l'endocrinologie, la médecine 
 chirurgicale et plastique, la phoniatrie, l'épilation électrique et l'esthéticien,... que leur vie 
 a totalement changé. 
 Elles nous proposent, en somme, de partager l'idée que certains êtres humains sont susceptibles de se réaliser 
 durablement en se lançant dans une aventure de transformation qui vient se loger, s'actualiser et s'accorder avec 
 celle que mène une médecine hi tech, toujours à l'affût de nouveaux défis technologiques 
 à relever. 
 En conséquence, c'est à une seconde proposition que les personnes transsexuelles nous invitent à 
 réfléchir: peut-on concevoir l'idée que certains humains se construisent, non pas à partir 
 de relations avec une quelconque altérité individuelle, mais directement avec un interlocuteur privilégié 
 qui n'est autre qu'une institution toute entière (dans ce cas, l'institution médicale)? 
 En ce sens, les transsexuel(le)s viennent affirmer qu'il (elle)s se constituent, en tant que tel(le)s, d'emblée, 
 comme des êtres sociaux. 
 Reste à mettre au travail de telles propositions qui, outre l'avantage de rendre caduque l'état de guerre 
 qui s'est installé entre les psychologues et les communautés transsexuelles, sont autant de promesses de 
 fabrication de nouvelles pensées sur le monde et sur de nouvelles formes de se présenter en tant qu'humain 
 ne nécessitant pas, à priori, une disqualification de leurs représentants. 
 Références bibliographiques. 
 Benjamin H., (1953), Transvestim and Transsexualism , in International Journal of Sexology , 7, 1, 12-14. 
 Benjamin H., (1966), The Transsexual Phenomenon , New York: Julian Press. 
 Chiland C., (1997), Changer de sexe , Paris: Odile Jacob. 
 Deleuze G., Guattari F., (1972), L'anti- dipe , Paris: Ed. De Minuit. 
 Deleuze G., Guattari, F., (1980), Mille plateaux , Paris: Ed. De Minuit. 
 Foucault M., (1999), Les Anormaux , Paris: Le Seuil, Gallimard. 
 Frignet H., (2000), Le transsexualisme , Paris: Desclée de Brouwer. 
 Money, J., (1975), Ablatio Penis: Normal Male Infant Sex-Reassigned as a Girl , in Archives of Sexual Behavior , 
 n 4 - 1: 65-71. Trad. Française: Le transsexualisme et les principes d'une féminologie , in 
 Sullerot E., (1978), Le fait féminin , Paris: Fayard, pp. 223-231. 
 Nathan T., (1997), Spécificité de l ethnopsychiatrie , in Nouvelle Revue d Ethnopsychiatrie , 
 n 34, pp. 7-25. 
 Prokhoris S., (2000), Le sexe prescrit , Paris: Aubier. 
 Reucher T., (2000), La Sexualité des Transsexuels (Syndrome de Benjamin). Approche ethnopsychiatrique , 
 Mémoire de Maîtrise de Psychologie Clinique et Pathologique, Université Paris 8. 
 Revue La Recherche (2001/2002), Sexes. Comment on devient homme ou femme , Hors série 
 n 6. 
 Sironi F., (1998), Has Psychology something to say about Transsexuality? , 3rd Congress on sex 
 and gender, TrAnsGENDER AGENDA, Exeter College, Oxford University, september 1998. Colloque organisé par Press 
 For Change. Diffusion des abstracts en ligne: http://www.pfc.org.uk 
 (par ordre alphabétique sur le titre). 
 Sironi F., (2001), Les patients experts. Spécificité de l accompagnement psychologique des personnes 
 transsexuelles , In Celle R. et Al. Psychologie des limites . A paraître. 
 Sironi F., Swertvaegher JL., (2001), La reproduction non sexuée des humains. Approche ethnopsychiatrique de 
 la transsexualité , in Revue Ethnopsy . A paraître. 
 Sironi F., Swertvaegher JL., (2002), Le défi transsexuel , Paris: Odile Jacob. A paraître. 
 Stoller R.J., (1968), Sex and gender , New York: Science House. Trad. Française: Novodorski N., (1978), 
 Recherches sur l'identité sexuelle , Paris: Gallimard. 
 Stoller R.J., (1985), Presentations of Gender , New Haven and London: Yale University Press. Trad. Française: 
 Noizet Y., Chiland C., (1989), Masculin ou Féminin? , Paris: PUF. 
 Swertvaegher, JL., (1998), De la transsexualité au transsexualisme. Un sacrifice moderne? , Mémoire 
 de DESS en Psychologie Clinique et Pathologique, Université Paris 8. 
 Swertvaegher JL., (1999), Que sont devenues les personnes réassignées? , Mémoire de DEA en 
 Psychologie Clinique et Pathologique, Université Paris 8. 
 
 Remarques. 
 [1] Psychologue clinicien, doctorant, 
 Centre Georges Devereux. 
 [2] Maître de conférences 
 en psychologie clinique à l'université de Paris 8, Directrice du Centre Georges Devereux. 
 
 Notes. 
 [1] Dans cet article, le terme genre 
 est employé en référence à la procédure d'affiliation de tous les êtres humains 
 occidentaux soit à la catégorie des hommes, soit à celle des femmes. 
 [2] Nous appellerons candidats transsexuels 
 toute personne venant solliciter la reconnaissance d'un syndrome de transsexualisme ou de dysphorie de genre auprès 
 d'un psychiatre en se montrant prête à s'engager dans un parcours de réassignation. 
 [3] Sexe civil: terme juridique. 
 [4] Lors d'un symposium à l'académie 
 de médecine de New York, le 18 décembre 1953, Harry Benjamin complète sa définition du syndrome 
 de transsexualisme qu'il avait amorcé en 1949 en évoquant une entité nosographique qui n'est 
 ni une perversion ni une homosexualité : «... Le transsexualisme est le sentiment d'appartenir au sexe 
 opposé et le désir corrélatif d'une transformation corporelle...» 
 [5] Cet énoncé n'est, en 
 fait, pas nouveau: il s'origine dans les controverses qui se sont développées à partir du cas princeps 
 de l'homme aux loups , ce patient initialement traité par Freud en tant que névrosé 
 obsessionnel qui, ensuite, a sollicité une intervention chirurgicale débouchant sur une prise en charge 
 par Ruth Mack Brunswick, laquelle diagnostiquera, en 1926, une psychose parano aque: le médecin a-t-il eut 
 raison d'opérer ou s'est-il fait le complice de la réalisation d'un désir pathologique? 
 [6] MtF: Abréviation anglo-saxonne: 
 Male to Female . Individu initialement masculin en quête d'une réassignation en tant qu'être 
 féminin. Dans l'autre sens: FtM: Female to Male . 
 [7] Prokhoris S., (2000), Le sexe prescrit , 
 Paris: Aubier. 
 [8] Halperin D.M., (2000), Saint Foucault , 
 Paris: EPEL Eds. 
 [8] Mangeot P., (2000), Autofictions , 
 in Minorités: les hommes, les femmes et nous: transgenres et transsexuelles, 
 Paris: Revue Vacarme , n 11. 
 [9] « Résister, 
 c'est repenser les relations entre les comportements sexuels, les identités érotiques, les constructions 
 du genre, les formes de savoir, les régimes de l énonciation, les modes de construction de soi et 
 les pratiques communautaires c est à dire réinventer les relations entre le pouvoir, la vérité 
 et le désir... ». Foucault M., (1984), L usage des plaisirs , Paris: Gallimard, page 14. 
 Mis en ligne le 04/10/2003. 

 début de page 
 retour articles 

 Contact 
 Mentions légales 
 Navigation 
 Quelques règles 

 Carte du site 
 Cookies 
 Ce site 
 Mises à jour du site 

 Transidentité 
 Tom Reucher: portail des sites 
 Tom Reucher: psychologue 
 Tom Reucher: soins énergétiques 

 Pour que le menu fonctionne, vous devez avoir JavaScript sur votre navigateur. 
 A tree for site navigation will open here if you enable JavaScript in your browser. 

 Voir la liste des mises à jour du site. 

 top menu