H-France Salon Volume 11 (2019) Page 1 

 H-France Salon 
Volume 11, Issue 14, #5 

Les personnes non -binaires en français : une perspective concernée et militante 
 
Florence Ashley 
McGill University 
 
Les sociétés francophones tardent à s’adapter aux besoins linguistiques des personnes non -
binaires (Ashley 2018). Ces personnes, qui ne s’identifient ni au genre masculin ni au genre 
féminin, peuvent n’être d’aucun genre (agenre), être de deux genres (bigenre), d’identification de 
genre partielle (demigenre), ou de genre qui varie dans le temps (fluide dans le genre), pour ne 
nommer que quelques identités non -binaires spécifiques. Comme on peut s’y attendre dans une 
langue qui, comme le français, ne reconnaît que deux genres grammaticaux, référer aux 
personnes non -binaires peut poser certaines difficultés. Les communautés et personnes non -
binaires, parfois au sein même de la recherche linguistique, ont développé des stratégies orales et 
écrites permettant le respect des personnes de genre non -binaire. Le texte ci -présent se veut 
décrire certaines de ces stratégies de mon point de vue en tant que personne non -binaire et non -
linguiste ainsi que proposer une approche sys tématique au français neutre dans l’espoir de faire 
progresser la conversation sur le sujet et éventuellement contribuer à l’intégration du genre 
grammatical neutre en français standard. Le texte cherche à la fois à défendre et à illustrer 
l’usage du franç ais neutre. Ainsi, il est écrit sous forme neutre, suivant l’approche développée à 
la section « Système proposé » ci -dessous. Par exemple, je dirais d’une personne non -binaire 
qu’« al est autaire », à la place de « elle est autrice » ou « il est auteur », et pourrais dire, en 
parlant d’un groupe mixte, que « les étudianze sont attentaives », à la place de « les étudiants 
sont attentifs ». 
 
Je débuterai en décrivant certaines des stratégies de français neutre que j’ai eu la chance 
d’observer en tant que pers onne non -binaire francophone québécoise. Ensuite, je considérerai les 
avantages et désavantages de diverses approches au français neutre du point de vue de la 
reconnaissance institutionnelle. Enfin, je proposerai provisoirement une approche systématique 
au français neutre dans l’espoir de faire progresser l’élaboration d’un consensus et de contribuer 
à l’acceptation et l’intégration du français neutre dans le français hégémonique, dit « standard ». 
 
Vous trouverez aussi deux annexes, la première contenant une table de termes neutres séparés 
par catégorie grammaticale et la deuxième schématisant le processus de formation des mots sous 
l’approche systématique que je propose et utilise à travers le text e. 
 
I. L’inclusif et le neutre 
 
La distinction entre français inclusif et français neutre n’est pas toujours faite. Lorsqu’elle est 
faite, différentes personnes et communautés linguistiques définissent l’inclusif et le neutre 
différemment, et aucun consensu s clair ne semble exister. Néanmoins, il me semble 
conceptuellement utile de distinguer entre les deux approches, ce qui me mène à proposer une 
définition idiosyncratique pour chacun des deux termes. 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 2 

Dans la sphère publique, la notion de français inclusif a initialement fait son apparition dans le 
but de mettre en avant l’égale représentation des femmes dans la langue. Cette approche consiste 
à utiliser des graphies ou locutions qui évitent l’usage du masculin comme genre commun, et 
rejettent la hiérarchie entre les genres qui est implicite lorsqu’on genre au masculin un groupe 
mixte, une personne hypothétique ou de genre inconnu, une personne non -binaire, des référents 
agenres et, plus rarement, des structures impersonnelles du type « il pleut » (Alpheratz 2018a, p. 
45). Le français inclusif fait preuve d’une longue histoire : c’est en 1999 que le Fédération des 
professionnels et professionnelles salariés et des cadres du Québec se renomma Fédération des 
professionnèles pour contribuer à l’égalité entre hommes et femmes (Labrosse 1998). 
Néanmoins, la féminisation des titres au Québec s’est plutô t faite par les doublets longs (e.g. 
« professionnelles et professionnels »). L’usage du points médian (e.g. « professionnel·le·s), 
demeure plutôt rare dans la société québécoise et est fréquemment rejeté par les journaux (Gravel 
2017). En France, celles -ci sont recommandées par le Haut Conseil à l’Égalité entre les femmes 
et les hommes depuis 2015 (HCE 2016), mais on remarque une certaine résistance à la 
féminisation des titres (Académie française 2014). 
 
Le français inclusif n’est pas toujours respectueux des personnes non -binaires. Souvent, celui -ci 
n’est i nclusif que des femmes. C’est par exemple le cas de la locution « les étudiants et 
étudiantes » qui, tout en rendant visible les femmes, ne reconnaît néanmoins pas l’existence des 
personnes non -binaires. On remarque notamment ce type de français inclusif b inaire dans les 
travaux de féministes françaises comme Eliane Viennot (2018). On observe qu’au Québec 
certains travaux provenant de féministes cisgenres considèrent plus ouvertement les personnes 
non-binaires dans leurs propositions (Lessard et Zaccour 201 7). 
 
Le français neutre est une forme de français inclusif qui respecte l’existence des personnes non -
binaires. Le français neutre procède à travers la création et l’utilisation d’un genre grammatical 
neutre ainsi que l’usage de formules dont le genre n’est pas marqué, de sorte à pouvoir parler de 
personnes non -binaires sans leur imputer un genre masculin ou féminin. Ce genre grammatical 
neutre s’ajoute aux genres masculin et féminin, mais ne les remplace pas. Le français neutre 
s’utilise souvent pour p arler de groupes mixtes, puisqu’il est compris comme un français dégenré 
et non pas comme un français de genre non -binaire. Ainsi, « les autaires » inclut autant les 
hommes auteurs, les femmes autrices, et les personnes non -binaires autaires. 
 
Plutôt que « les étudiants et étudiantes », le français neutre favoriserait une écriture telle que 
« les élèves » ou encore « les étudiant·e·s ». Dans ce dernier exemple, la graphie tronquée 
(« étudiant·e·s ») se veut de genre grammatical neutre. Le français neutre pe ut donc être décrit 
comme une variante plus respectueuse du français inclusif, ce dernier démontrant encore trop 
souvent un attachement à la binarité des genres. Il est possible d’utiliser le français neutre sans 
en avoir l’intention, comme le démontre la perspective binaire du Haut Conseil à l’Égalité 
lorsqu’il fait la promotion des graphies tronquées (HCE 2016). La neutralité grammaticale est 
aussi une question de perspective et est relative à la communauté linguistique particulière. Par 
exemple, les graphies tronquées sont habituellement considérées neutres dans les communautés 
non-binaires québécois es et françaises , mais ne le seront pas nécessairement dans d’autres 
localités, ce qui pourrait être le cas, par exemple, dans une communauté interprét ant 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 3 

 « étudiant·e·s » exclusivement comme un raccourcissement de « les étudiants et étudiantes », 
comme le propose le Haut Conseil à l’Égalité. 
 
Avant de se tourner vers les différentes stratégies linguistiques communément utilisées en 
français neutre, il semble important de mentionner que le choix du masculin, féminin ou du 
neutre grammatical est une décision aussi personnelle que le choix des pronoms. Les personnes 
non-binaires ne sont pas obligées d’utiliser le neutre grammatical pour elles -mêmes, et plu sieurs 
de celles -ci préfèrent le masculin ou le féminin pour diverses raisons. Leur choix mérite le 
respect. L’élaboration du français neutre n’est pas la création d’une obligation, mais bien la 
création d’une option. 
 
Pour ma part, j’emploie principalemen t le pronom « ille », un pronom neutre que j’affectionne 
pour sa possible rime avec « fille » et qui possède un son légèrement féminin à mon oreille tout 
en maintenant une certaine distance du genre grammatical féminin par sa différence avec 
« elle ». Bien que j’utilise souvent le système proposé ultérieurement dans le présent texte —je 
me dis notamment autaire plutôt qu’auteur ou autrice —celui -ci est peu connu. Je demande donc 
aux autres d’user des accords et une terminologie féminine à mon égard, puisque j e préfère 
celles -ci aux stratégies modulaires les plus répandues. Ce choix reflète un compromis entre mon 
désir de faire respecter mon genre non -binaire et ma résignation à la réalité du français neutre en 
tant que grammaire émergente nécessitant l’éducati on pénible et répétitive de mes 
interlocutaires. Ma relation au français neutre est en constante évolution (Ashley 2017, p. 37). 
 
II. Stratégies de français neutre 
 
Plusieurs stratégies linguistiques sont employées pour rendre compte de l’existence des 
personnes non -binaires dans les communautés non -binaires et adjacentes au Québec et en France 
(Comme poussent les pissenlits 2015a, 2015b; SÉTUE 2017; Unique en son genre 2018). Celles -
ci sont principalement développées par les communautés concernées, par opposition à 
l’évolution du français qui s’opère à travers les institutions officielles comme l’Académie 
française et l’Office québécois de la langue française. Certaines relèvent d’un usage répandu 
dans ces cercles, alors que d’autres sont plus rares. Tant à l’écrit qu’à l’oral, on remarque 
l’emploi des formules épicènes, des néologismes et de l’alternance. À l’oral, on a aussi recours 
aux homophonies alors qu’à l’écrit o n peut avoir recours aux graphies tronquées. Ces stratégies 
sont habituellement utilisées de façon interchangeables, sans norme claire quant à la stratégie à 
utiliser à tel ou tel moment —à l’exception de l’alternance, qui n’est généralement utilisée qu’en 
référence aux personnes qui en demandent l’usage. 
Les termes épicènes 
 
Le recours aux termes épicènes est bien ancré dans les pratiques linguistiques dominantes. 
Plusieurs mots n’ont pas en soi de genre grammatical alors que d’autres ont une morphologie qu i 
ne varie pas selon le genre de la ou des personnes énoncées. 
 
Le terme « élève », par exemple, n’a pas de genre grammatical marqué, contrairement à 
« étudiant » et « étudiante ». Toutefois, ces formulations ne sont pas sans problèmes dans un 
cadre lingui stique dominant. Si nous parlons de la beauté d’an élève —« an » est une version 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 4 

 neutre de « un » et « une »—, il faudra notamment trouver comment rendre neutre le mot « une » 
ou « un » ainsi que « belle » ou « beau ». La formule « un·e élève de ma classe e st belleau » est 
neutre, mais nécessite l’emploi d’un néologisme (« belleau ») et d’une graphie tronquée 
(« un·e »). 
 
D’autres mots ont en effet un genre grammatical, mais celui -ci n’est pas motivé par le genre des 
personnes. Contrairement aux mots sans ge nre grammatical, ces mots ont un genre grammatical, 
mais celui -ci est invariable. « C’est une belle personne » reste une locution acceptable peu 
importe le genre de la personne, car le mot « personne » est invariable. L’utilisation du mot 
« personne » est une des stratégies les plus utiles et faciles pour rendre neutres nos propos. 
Plusieurs autres mots offrent une même souplesse d’utilisation . Pour revenir à l’exemple des 
élèves, on pourrait par exemple dire « le corps étudiant ». 
 
Contrairement à la proposition de l’Office québécois de la langue française qui ne fait pas la 
promotion du français neutre outre l’épicène (2018), il est nécessaire de faire a ppel à une variété 
de stratégies de français neutre pour bien respecter les personnes non -binaires dans toutes les 
situations conversationnelles. Les formules épicènes ne sont pas suffisantes puisqu’elles ne sont 
pas toujours disponibles ou doivent s’utili ser en parallèle avec d’autres stratégies de français 
neutre, par exemple conjointement avec le déterminant neutre « an ». 
Les néologismes 
 
Les néologismes forment la stratégie de français neutre la plus intéressante du fait de leur 
créativité. La stratégie procède par la création d’un nouveau mot de genre neutre complémentaire 
aux options masculines et féminines existantes. 
 
Les pronoms personnels neutres sont des néologismes : iel, yel, ielle, ael, æl, aël, ol, olle, ille, ul, 
ulle, al, i, im. Que lques autres exemples seraient « cellui », remplaçant les pronoms 
démonstratifs celle et celui, « toustes » ou « touz », remplaçant les adjectifs indéfinis tous et 
toutes, « frœur », remplaçant les substantifs frère et sœur, et « heureuxe », remplaçant les 
adjectifs heureux et heureuse. 
 
La création de néologismes peut procéder par la combinaison des options masculine et féminine. 
Dans ce cas, le néologisme est hybride. Si la création du terme ne se fait pas par la combinaison 
du masculin et du féminin, not amment lorsque la racine du mot est complémentée par une 
terminaison nouvelle, on peut parler de néologisme non -hybride. Ainsi, « toustes » est de toute 
évidence formé de « tous » et « toutes » alors que la terminaison d’« autaire » n’est pas un 
amalgame d es terminaisons masculine et féminine d’« auteur » et « auteure » ou « autrice ». 
 
Dans certains cas, toutefois, la catégorisation hybride versus non -hybride est moins évidente. Par 
exemple, l’adjectif « heureuxe » pourrait être interprété comme une combin aison dérivée des 
termes « heureux » et « heureuse » ou comme l’ajout d’une nouvelle terminaison « euxe » à la 
racine « heur ». Le choix de caractérisation semble avoir peu d’importance pratique, dans un tel 
cas. 
 
Le potentiel créatif des néologismes est large. Plusieurs différentes terminaisons sont possibles 
lors de la formation de néologismes. Les mots « créatif » et « créative » peuvent devenir tant 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 5 

 « créativif » que « créatifive » et diverses nouvelles terminaisons ont été proposées par le passé. 
Le choix de terminaison est rarement justifié autrement que par l’esthétique et la préférence 
personnelle. 
L’alternance 
 
La stratégie d’alternance vise à utiliser des mots et accords genrés de façon contraire aux normes 
dominantes de la langue française. L’a lternance peut se faire à l’intérieur de la phrase, entre les 
phrases ou entre les paragraphes. « L’étudiante est beau » exemplifie l’alternance à l’intérieur 
d’une phrase. Un exemple d’alternance entre les phrases serait : « La professionnelle est 
intelli gente. Il est très compétent. » 
 
L’alternance ne se fait pas uniquement qu’entre le masculin et le féminin. Il est aussi possible 
d’alterner entre le masculin et le neutre (« Il est heureuxe »), entre le féminin et le neutre (« 
L’élève est heureuse et créa tivif »), ou encore entre les trois (« Ille est créatif et heureuxe »). Les 
différentes approches à l’alternance ont différents avantages et inconvénients. Si le sujet n’est 
pas clair, ce qui est souvent le cas en dehors d’une note biographique, l’alternan ce entre les 
phrases ou paragraphes peut porter à confusion. 
 
Comme indiqué précédemment, l’alternance se distingue des autres stratégies de français neutre 
en ce qu’elle est presque exclusivement appliquée aux personnes qui la choisissent 
expressément. Be aucoup de personnes non -binaires se sentent invalidées par l’alternance et il est 
donc déconseillé de l’employer pour référer à une personne non -binaire sans consentement 
explicite de sa part. 
Les homophones 
 
Les homophones ont une certaine similarité avec les termes épicènes dans leur rapport au 
français dominant, bien qu’on ne puisse les utiliser qu’oralement. « J’ai été aimée » est 
verbalement identique à « j’ai été aimé » et « j’ai été aimé·e », permettant donc d’utiliser une 
locution neutre pour laquel le une autre stratégie devrait être employée à l’écrit —dans le cas 
présenté, la stratégie écrite proposée était la graphie tronquée « aimé·e » mais aurait pu 
également être « aimæ ». Les remarques portant sur les termes épicènes et leurs limites sont 
également applicables aux homophones. 
 
Les graphies tronquées 
 
Les graphies tronquées ne peuvent être utilisées qu’à l’écrit, car elles font appel à des procédés 
visuels. La graphie « l’étudiant·e » est une graphie tronquée parce qu’elle combine les graphies 
« étudiant » et « étudiante » à travers l’utilisation du point médian « · » pour signaler que la 
terminaison est composée. Une graphie tronquée de « tous » et « toutes » pourrait par exemple 
s’écrire « tou·tes » ou « tou·te·s ». Aucune convention satisfaisa nte n’existe actuellement quant à 
sa prononciation et il peut être difficile de lire à voix haute un texte utilisant les graphies 
tronquées tout en évitant d’utiliser verbalement une terminaison soit masculine, soit féminine. 
Plusieurs marques graphiques s ont utilisées pour écrire en graphie tronquée, outre le point 
médian. Le point (« tou.tes »), les tirets (« tou-tes »), les majuscules (« touTEs »), les tirets bas 
(« tou_tes »), les barres obliques (« tou/tes ») et les parenthèses (« tou(te)s ») sont nota mment 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 6 

 utilisæs à cet effet. Les divers choix ont leurs avantages et inconvénients respectifs. L’usage des 
parenthèses est aujourd’hui peu populaire parce que les parenthèses signalent généralement que 
le contenu est optionnel et donc de moindre importance. Les logiciels de lectures pour personnes 
aveugles peuvent rencontrer des problèmes liés aux marques graphiques utilisées. Le choix de 
graphie devra donc se faire en collaborat ion avec ces communautés ainsi qu’à la lumière des 
contraintes des logiciels de lectures. 
 
III. Les approches modulaire et systématique 
 
L’emploi de stratégies de français neutre peut se faire sous une approche modulaire ou encore 
sous une approche systématique. Le choix entre ces deux approches, tel que discuté dans la 
prochaine section, est important puisqu’il influencera le potentiel d’acceptation et d’intégration 
du français neutre au sein du français standard. Les autorités linguistiques prônent un français 
fondé sur des règles claires et autant que possible calqué sur les constructions existantes du 
français standard. L’approche systématique est donc vraisemblablement plus propice à 
l’acceptation du français neutre. 
 
Dans une approche modulaire, le choix de stratégie à employer est libre. On peut donc mélanger 
les approches, comme dans l’exemple donné précédemment, « un·e élève de ma classe est 
belleau », qui mélange graphie tronquée, terme épicène et néologisme. On aurait tout autant pu 
écrire q ue « l’étudiant·e de ma classe est une belle personne ». 
 
Dans une approche systématique, le choix de stratégie est fixé par un ensemble de règles. Lu 
lingu iste Alpheratz propose notamment un système de genre neutre systématique, combinant 
l’usage du « x » au singulier, du « z » au pluriel, et du « æ » avec son propre « système al », 
d’après son pronom neutre « al », qui propose d’autres terminaisons pour com plémenter l’usage 
de « x », « z » et « æ ». « Elleux » est remplacé par « auz », « celleux » est remplacé par çauz, 
« aimé·e » deviennent « aimæ », etc. selon des règles spécifiques (Alpheratz 2018c). 
 
Les approches modulaire et systématique ont leurs avantages et inconvénients respectifs. 
L’approche modulaire est habituellement plus facile à adopter et à apprendre à cause de sa 
flexibilité. L’approche systém atique est pour sa part plus rigoureuse et donc se porte mieux à une 
adoption éventuelle par d’autres communautés et institutions dominantes. Toutefois, l’usage de 
« al » peut parfois se confondre avec « elle » à l’oral lorsque le mot suivant débute par un e 
voyelle. Dans le vernaculaire québécois, par exemple, « il aime » devient « y’aime » et « elle 
aime » devient « a l’aime ». 
 
IV. Institutionnalisation et reconnaissance du français neutre 
 
La question de l’institutionnalisation du français neutre est int imement liée aux choix entre 
approche modulaire et systématique. Actuellement, le français neutre est peu accepté dans les 
sphères sociales dominantes, se retrouvant principalement dans les sous -cultures non -binaires, 
trans, et queers. 
 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 7 

 Mais il faut d’embl ée se questionner sur la désirabilité de voir le français neutre accepté et 
institutionnalisé. Si on présume souvent qu’il serait désirable pour le français neutre d’être 
reconnu, cette intuition n’est pas nécessairement la bonne, eu égard aux conséquences de 
l’institutionnalisation et aux hiérarchies maintenues dans le processus de reconnaissance. 
 
La vision linguistique que l’on trouve dans les institutions qui dominent le champ du langage —
journaux, organisations littéraires, chaînes de télévision et de radio, gouvernement, etc. —
représente la langue française comme étant fortement réglementée. Il y a une bonne façon de dire 
ou d’écrire les choses, et le reste est erreur. Pour avoir une chance de succès, toute tentative de 
faire reconnaître le français neu tre devra proposer une vision systématique du genre grammatical 
neutre. Force est de croire qu’une personne non -binaire ne pourra pas choisir parmi un ensemble 
de pronoms neutres ni opter pour l’alternance d’accord à la place des accords neutres. On voit 
déjà se dessiner une telle résolution dans le contexte anglophones, dès lors que la reconnaissance 
du pronom « they » a su présager le déclin des pronoms « xe » et « ze ». Même s’il est plus facile 
de se faire référer par « they », les personnes préférant « xe » ou « ze » se voient privées de leurs 
pronoms de prédilection. 
 
En fixant des règles pour le français neutre, est -ce qu’on tente de fixer, de régulariser et de 
normaliser les identités non -binaires? On pourrait penser que l’idée même de systématiser e t de 
fixer le français neutre revient à céder à l’ impetus de la pensée linguistique patriarcale, 
inaugurant un renouveau de la domination d’institutions telles que l’Académie française, l’Office 
québécois de la langue française et de nos journaux toujours aussi conservateurs. L’oppression 
sexiste, maintenant à trois cases! 
 
Si je garde certaines réserves par rapport à l’institutionnalisation du français neutre et demeure 
sceptique quant au potentiel radical d’une telle évolution langagière, je crois aussi qu’il ne faut 
pas demander aux personnes non -binaires de porter le poids du sexisme sur leurs épaules. 
L’abolition du patriarcat n’est malheureusement pas pour demain et bien qu’il soit nécessaire de 
continuer à y travailler, il faut aussi répondre aux bes oins actuels des personnes non -binaires. Je 
crois que dans l’ensemble, la promotion du bien -être des communautés non -binaires justifie les 
demandes de reconnaissance du français neutre provenant de la militance non -binaire. 
 
Encore faut -il se demander comm ent faire reconnaître le français neutre. Comment franchir le 
fossé entre l’élaboration d’un français neutre et l’approbation de celui -ci dans les sphères non 
militantes. Aucun de mes textes en français neutre envoyés à de grands journaux québécois n’a 
été publié sans être préalablement altéré pour respecter le français standard genré. 
 
Parfois, la reconnaissance vient en partie grâce aux travaux d’une personne qui, alliée, fait la 
promotion du changement auprès de l’institution pour laquelle elle travaille. Les questions et 
commentaires du public peuvent aussi aider. C’est ce qui est arr ivé avec l’Office québécois de la 
langue française : à la suite de plusieurs questions du public à ce sujet, l’Office a rédigé un 
article sur le français neutre, mentionné précédemment . Bien que la réponse à cette fiche ait été 
mitigée, celle -ci démontre le besoin de faire évoluer nos pratiques vis -à-vis des autres acteurs 
institutionnels et contribue à la lente acceptation du français neutre. 
 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 8 

 Au Canada, en octobre dernier, la première conférence annuelle du Comité pancanadien de 
terminologie du Bureau de la traduction fédéral a aussi mis en avant l’inclusion des personnes 
non-binaires dans la langue, ce qui a permis l’éducation de plusieurs fonctionnaire s qui, dans 
certains cas, militeront pour le respect du français neutre dans leurs départements respectifs. 
 
Sans vouloir être trop optimiste, la formation puis le maintien d’alliances entre activistes, 
activistes -universitaires et employæs des institution s perçues comme des autorités par rapport à 
la langue sont des étapes cruciales dans la reconnaissance du français neutre, notamment à cause 
du peu de pouvoir qu’ont les communautés non -binaires. 
 
Une autre étape à franchir sera d’élaborer un français neut re systématique et, là est la difficulté, 
autoritaire. L’idée est d’avoir une table (inter)nationale sur la question du français neutre, 
organisée par des personnes non -binaires. On convoquerait ainsi un groupe principalement 
composé de personnes non -binai res militantes, universitaires et profanes ainsi que de linguistes. 
Le groupe serait invité à formuler, sur plusieurs jours et après amples discussions et recherches, 
une approche au français neutre systématique, respectueuse et fondée en linguistique. Cet te 
approche pourrait par la suite servir de bases aux travaux pour la reconnaissance du français 
neutre. 
 
Si une approche graduelle pourrait aussi être suggérée, je ne crois pas que le travail par étape est 
aussi propice à la reconnaissance du français neu tre à moyen et long terme. Même s’il était plus 
facile de faire accepter les néo -pronoms sans changer les accords, je ne crois pas que 
l’acceptation subséquente d’accords neutres serait facilitée. Au contraire, les attitudes 
dominantes par rapport au franç ais, notamment quant à son caractère réglementé et systématique, 
me poussent à croire que la reconnaissance du français neutre dans sa totalité est plus 
concevable. Puisque les accords genrés sont plus communs que les pronoms à la troisième 
personne dans l es conversations incluant les personnes non -binaires, procéder graduellement en 
commençant par les pronoms manquerait d’atténuer la détresse associée au mégenrage. Tel que 
je l’ai expliqué précédemment , le mégenrage contribue fortement à l’anxiété et à la dépression, et 
le développement et l’acceptation du français neutre est crucial au bien -être des personnes non -
binaires (Ashley 2017). 

H-France Salon Volume 11 (2019) Page 9 

 V. Système proposé inspiré des travaux d’Alpheratz 
 
Alpheratz pro pose un choix linguistique informé par plusieurs considérations prometteuses, 
notamment quant à l’aisance orale et la régularité grammaticale. La création du genre 
grammatical neutre suit des règles. Dans cette section, je propose une variante légèrement 
modifiée de l’approche proposée par Alpheratz (2018b) qui évite plus souvent le calque 
phonétique du neutre sur le masculin lorsque le féminin est phonétiquement distinct puisque les 
calques du masculin, si trop communs, peuvent être ressentis comme invalidation et mégenrage 
par certaines personnes n on-binaires, dont moi -même. C’est une tentative de trouver le point où 
la similarité avec le français standard, hégémonique, s’harmonise le mieux possible avec le 
respect du genre des personnes non -binaires. 
 
À la base, les terminaisons « x » et « z » font office de singulier et de pluriel neutre standard. 
Lorsque la formulation avec terminaison en « x » ou « z » serait oralement perçue comme 
masculine parce qu’homophone du masculin sans être homophone du féminin comme pour le 
mot « beau, belle », une termi naison en « al », « at » « an », « ane », « aite », « aine », « aive » 
ou « aire » est utilisée. Le choix de terminaison se fait de sorte à préserver le plus possible les 
phonèmes utilisés dans les terminaisons masculines et féminines. Cette règle n’est pa s 
directement proposée par Alpheratz. Toutefois, je la propose pour éviter plus souvent 
l’indistinction phonétique entre le masculin et le neutre quand le féminin est phonétiquement 
distinct, ce qui arrive souvent avec les terminaisons en « x » et « z ». Cette règle s’inspire 
directement du système « al ». « Beau, belle » devient donc « béal » au singulier et « béauz » au 
pluriel puisque la terminaison en « al » préserve le « l » de « belle » (Alpheratz 2018a, p.113). 
Alpheratz propose aussi, comme alternat ive, les termes « bial » et « biauz ». Je ne fais qu’une 
seule suggestion de sorte à régulariser l’usage. 
 
Je propose, si l’usage de cette règle réintroduisait une homophonie, d’écrire alors la base 
partagée des deux formes féminine et masculine en préser vant les accents du féminin comme par 
exemple « printanièr » pour « printanier, printanière ». Si le mot se terminait, dans un tel cas, par 
une voyelle phonétique, on ajouterait à la fin du mot soit « xe » au singulier —prononcé 
« kse »—ou « ze » au pluriel . Bien qu’une homophonie genrée est parfois préservée par cette 
méthode, elle ne privilégie pas systématiquement le masculin ou le féminin : « printanièr » est 
homophone de « printanière », mais « inquièt » est homophone d’« inquiet ». Puisque « gran » de 
« grand/grande » ainsi que « tou » de « tout/tous/toutes » terminent par une voyelle phonétique, 
on écrirait leur neutre « granxe, granze (pl.) » et « touxe, touze (pl.) ». Alpheratz propose plutôt 
« toutx » et « touz » comme singulier et pluriel (Alpherat z 2018b). 
 
Outre le modèle régulier avec terminaison en « x » et « z », les communautés linguistiques 
francophones proposent l’usage de la lettre « æ » pour remplacer les sons « é » ou « e » comme 
morphème régulier neutre. « Je suis blessé/blessée » devien t donc « je suis blessæ ». Compte -
tenu de la difficulté d’accès du caractère æ sur ordinateur, je propose les lettres « ae » en 
alternative. La prononciation à préférer selon moi est celle qui évite l’homophonie avec une 
seule des autres formes genrées : « græc » se prononce « grék » et non « grèk ». Si les deux 
prononciations sont problématiques, al faudrait avoir recours à une autre terminaison en « al », 
« at », « an », « ane », « aite », « aine », « aive » ou « aire ». 
 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 10 

 On peut donc dire que le système « al » complémente le recours aux morphèmes « x, z, æ » de 
manière à adresser de façon régulière certains problèmes causés par ceux -ci à l’oral. En pratique, 
ce complément domine puisque les terminaisons en « x », « z », et « æ » posent souvent 
problème. 
 
Comme indiqué précédemment, le choix entre les terminaisons « al », « at », « an », « ane », 
« aite », « aine », « aive » ou « aire » n’est pas plus arbitraire, mais reflète les terminaisons du 
mot genré. Un mot se terminant par « ine » au féminin prend la terminaison « aine » (« assassine, 
assassin, assassaine »), un mot se terminant par « aine » ou « enne » au féminin se terminera par 
« an » (« écrivaine, écrivain, écrivan », « citoyenne, citoyen, citoyan »), un mot se terminant par 
« euse » ou « eure » au féminin se terminera par « aire » (« vainqueuse, vainqueur, vainquaire », 
« professeure, professeur, professaire »), et cætera (Alpheratz 2018a, pp.151, 91, 116, 128). 
L’apprentissage se voit donc facilité par la régularité du système. Néanmoins, ces rè gles de 
constructions seront à écarter pour éviter des homophones pouvant être ambigus : vaudrait mieux 
« chienne, chien, chiane » que « chien, chienne, chian » (Alpheratz 2018a, p. 314). 
 
Conclusion 
 
Le français neutre et la visibilité des personnes non -binaires sont en plein essor. Il revient à touze 
de développer et de propager des pratiques langagières qui respectent l’existence des personnes 
non-binaires dans toutes les sphères sociales. Si seul le temps saura nous dire quelles approches 
et stratégies perdureront, la nécessité du français neutre aujourd’hui n’en est pas moins 
essentielle pour le respect de ces personnes. 
 
Portant un regard vers le futur, l’appui des linguistes au projet de développement du français 
neutre est nécessaire. Si son développement doit demeurer sous le contrôle des communautés 
non-binaires pour s’assurer une correspondance entre le français neutre et les besoins de ces 
communautés, l’acceptation et l’intégration du français neutre au français standard sera diffi cile 
sans l’aide de linguistes —çauz-ci étant rares à l’intérieur des communautés non -binaires. 
Concrètement, je recommanderais le financement d’une table nationale ou internationale. Celle -
ci devrait être réunie et dirigée par des personnes non -binaires. S a composition devrait refléter la 
diversité des communautés non -binaires et la pluralité de compétences et de connaissances qui 
s’y retrouvent. Cette table devrait aussi inclure, en support, des linguistes et représentaires 
d’autorités linguistiques de sor te à outiller la table à développer un français neutre pouvant être 
plausiblement intégré au français standard. 
 
À un niveau plus individuel, j’invite le public binaire à se familiariser avec les divers emplois du 
français neutre et de les adopter dans leu rs pratiques orales et écrites habituelles. L’emploi du 
français neutre, même imparfait, contribue à sa normalisation dans la sphère publique et rend le 
processus d’éducation plus aisé pour les personnes non -binaires. 
 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 11 

 Annexes 
Annexe 1 : tables de termes par catégorie grammaticale 
Cette section relate plusieurs exemples de termes rendus neutres tant sous l’approche modulaire 
que systématique. Pour des raisons d’espace, les termes qui semblent les plus communs au 
Québec ont été choisis comme exemple sous l’ approche modulaire. La table ne se veut en aucun 
cas exhaustive. Au contraire, elle est très partielle et proposée à titre indicatif et pédagogique. 
L’accent est porté sur les formes utilisées à l’écrit plutôt que les formules orales. 
Le système proposé es t en grande partie basé sur le lexique d’Alpheratz (2018a, 2018b) et se 
veut ma contribution à l’évolution du français neutre. Mes modifications sont signalées par 
l’italique et l’astér isque indique que des entrées du lexique d’Alpheratz ont été supprimées, 
notamment lorsque plusieurs alternatives étaient proposées. Ces propositions sont provisoires et 
visent à faire évoluer la discussion par rapport au genre grammatical neutre. 
 
Pronoms et déterminants 
 
Catégorie Français genré Approche modulaire Système 
proposé 
Pronoms personnels Elle, il, lui, elles, ils, 
eux Iel, iels, ille, illes, ellui, elleux Al, lu, als, auz 
Pronoms démonstratifs Celle, celui, celles, 
ceux Cellui, celleux, ceuzes Céal, çauz 
Articles définis La, le Lea, lae, læ Lu 
Articles indéfinis Une, un Un·e, an An 
Articles contractés Au, du À lea, de lea, à læ, de læ À lu* 
Déterminant démonstratif Cette, ce, cet Cet·te Çu 
Déterminants possessifs Ma, ta, sa, mon, ton, 
son Maon, taon, saon, man, tan, 
san Mu, tu, su 
Déterminants interrogatifs et 
exclamatifs Quelle, quel Quel·le, quæl Quéal 
Autre/plusieurs Toute, tout, toutes, tous Tout·e, tou·te·s, touz Touxe, touze 
 
Verbes 
 
Catégorie verbale Français genré Approche modulaire Système proposé 
Premier groupe Aimée, aimé Aimé·e Aimæ 
Deuxième groupe Finie, fini Fini·e Finix 
Troisième groupe Courue, couru, vue, vu, attendue, attendu Couru·e, vu·e, attendu·e Courux, vux, attendux 

H-France Salon Volume 11 (2019) Page 12 

 Adjectifs 
 
Catégorie 
adjectivale Français genré Approche modulaire Système proposé 
En –ale/al Radicale, radical Radical·e Radicalx, Radicauz 
(pl.) 
En –elle/eau Belle, beau Belleau, belleaux (pl.) Béal, Béauz (pl.)* 
En –güe/gu Ambigüe, ambigu Ambigü·e Ambigüx 
En –ière/ier Printanière, printanier Printanièr·e Printanièr 
En –iète/iet Inquiète, inquiet Inquièt·e Inquièt 
En –lle/l, Officielle, officiel Officiel·le Officiæl 
En –ite/it Déconfite, déconfit Déconfit·e Déconfaite 
En –nne/n Bonne, bon Bon·ne Boan 
En –oute/ou Chouchoute, chouchou Chouchou·te Chouchoux 
En –oue/ou Floue, flou Flou·e Floux 
En –olle/ou Molle, mou Mollou Moal 
En –euse/eur Rêveuse, rêveur Rêveuseur, rêveureuse Rêvaire 
En –trice/teur Protectrice, protecteur Protecteurice Protectaire 
En –otte/ot, -ote/ot Pâlotte, pâlot, dévote, dévot Pâlot·te, dévot·e Pâlat, dévat 
En –se/x Jalouse, jaloux, heureuse, 
heureux Jalouxe, jalousoux, heureuseux, 
heureuxe Jalou, heureu 
En –cque/c Grecque, grec Grec·que Græc, graec 
En –che/c Blanche, blanc Blanc·he Blanxe 
En –ve/f Créative, créatif, neuve, neuf Créatifive, créativif, neuveuf, 
neufeuve Créataive 
 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 13 

 Noms réguliers 
 
Catégorie nominale Français genré Approche modulaire Système proposé 
En –aine/ain Écrivaine, écrivain Écrivain·e Écrivan, Écrivans (pl.) 
En -aise/ais Anglaise, anglais Anglais·e Anglaix, Anglaiz (pl.) 
En -ale/al Libérale, libéral Libéral·e Libéralx, Libérauz (pl.) 
En -ane/an Musulmane, musulman Musulman·e Musulmaine 
En -ande/and Grande, grand Grand·e Granxe, granze (pl.) 
En -ante/ant Étudiante, étudiant Étudiant·e Étudianxe, étudianze (pl.) 
En -arde/ard Criarde, criard Criard·e Criaire 
En -rice/eur Autrice, auteur Auteurice Autaire 
En -eure/eur Docteure, docteur Docteur·e Docteurx 
En -ine/in Cousine, cousin Cousin·e Cousaine 
En -ine/ain Copine, copain Copaine Copaine 
En -ie/i Amie, ami Ami·e Amix 
 
Noms irréguliers utiles 

Français genré Approche modulaire Système proposé 
Sœur, frère Frœur, sère, adelphe Frœur, sère, adelphe 
Tante, oncle Tancle, parfroeur Tancle, parfroeur 
Première ministre, premier ministre Premièr·e ministre, premiær ministre Premièr ministre 
Madame, monsieur Mix, mixe, mondame Mix, mixe, mondame 
Fille, fils Enfant, fillis, filsille Enfant, fil 
Mère, père Parent, mapa, paman, mepère Parent, mapa, paman, mepère 
Blonde, chum, petite amie, petit ami Partenaire, petit·e ami·e, Partenaire, petaiteamix 
Reine, roi Roine Rial, riauz (pl.) 
Héros, héroïne Héros·ïne, Héro·ïne Héroal, hérauz (pl.) 
Eille toé là Eille toé là Eille toé là[1] 
 
[1]Pour mes amiz de France, c’est une petite blague tirant sur le fait que plusieurs interjections à la deuxième 
personne du singulier sont déjà neutres. Dans ce cas -ci, l’expression est de l’argot. 
 
H-France Salon Volume 11 (2019) Page 14 

 Annexe 2 : diagramme du processus de formation de mot de genre neutre sous le système 
proposé : 

H-France Salon Volume 11 (2019) Page 15 

 Œuvres citées 
Académie française. 2014. « La féminisation des noms de métiers, fonctions, grades ou titres - 
Mise au point de l’Académie française. » Académie -francaise.fr . 10 octobre 2014. 
https://bit.ly/1sPFJg3 . 
Alpheratz. 2018a. Grammaire du français inclusif . Châteauroux : Éditions Vent Solars. 
Alpheratz. 2018b. « Lexique de genre neutre. » Alpheratz.fr . Accédé le 14 novembre 2018. 
https://bit.ly/2EUL7uA . 
Alpheratz. 2018c. « Un genre neutre pour la langue française ». academia.edu . Mise -à-jour 26 
avril 2018. https://bit.ly/2EhGzga . 
Ashley, Florence. 2018. « Le difficile respect des personnes non -binaires ». La Presse , 22 avril. 
https://bit.ly/2JnhItF . 
Ashley, Florence. 2017. « Qui est -ille ? Le res pect langagier des élèves non -binaires, aux limites 
du droit. » Service social 63, no. 2, 35 -50. https://doi.org/10.7202/1046498ar . 
Comme poussent les pissenlits. 2015a. « Compilation de titres neutres d ans le genre. » 23 juin 
2015. https://bit.ly/2EBAjkP . 
Comme poussent les pissenlits. 2015b. « Collection d’astuces pour s’exprimer sans genrer. » 8 
juillet 2015. https://bi t.ly/2Tjkojf . 
Gravel, Alain. 2017. « L’écriture inclusive, un débat réglé il y a 40 ans au Québec, selon Marie -
Éva de Villers. » Gravel le matin , Radio -Canada.ca . 23 novembre. 
https://bit.ly/2Xp0W3L . 
Haut Conseil à l’Égalité entre les femmes et les hommes (HCE). 2016. « Pour une 
communication publique sans stéréotype de sexe : Guide pratique. » haut-conseil -
egalite.gouv.fr . https://bit.ly/2fejwZ7 . 
Labrosse, Céline. 1998. « La modification de l’appellation de la Fédération des professionnels et 
professionnelles salarié -es et des cadres du Québec. » 12 mars 1998. 
https://bit.ly/2EjOpGb . 
Lessard, Michaël et Suzanne Zaccour. 2017. Grammaire non sexiste de la langue française . 
Saint -Joseph -du-Lac : M Éditeur. 
Office québécois de la langue française. 2018. « Désigner les personnes non binaires. » Mise -à-
jour 20 18. https://bit.ly/2Vugwtr . 
SÉTUE. 2017. Petit guide des enjeux LGBTQIA+ à l’université . https://bit.ly/2VuhExb 
Unique en son genre. 2018. « Le langage dans la communauté non-binaire 2017. » Accédé le 14 
novembre. https://bit.ly/2BQwc2M . 
Viennot, Eliane. 2018. Le langage inclusif : pourquoi, comment . Donnemarie -Dontilly : Éditions 
iXe. 

Florence Ashley is a transfeminine jurist and bioethicist based in the unceded Kanien’kehá:ka 
lands of Tiohtià:ke (also known as Montreal), and LL.M. candidate at McGill University. Their 
academic focus is trans legal issues and policy, and trans health. 
 
H-France Salon 
 
ISSN 2150 -4873 
Copyright © 2019 by the H -France, all rights reserved.