La lutte pour la reconnaissance des droits des personnes intersexuées - Persée Saut au contenu fr en 

 Persée Portail Persée Perséides Data Persée Parcourir les collections 

 Plan

 La lutte pour la reconnaissance des droits des personnes intersexuées
 [article]
 Anne Saris Benjamin Moron-Puech 
 
 Communications Année 2019 104 pp. 131-147 
 Fait partie d’un numéro thématique : Les droits humains au XXIe siècle 
 
 Résumés 
 Référence bibliographique 

 Saris Anne,Moron-Puech Benjamin. La lutte pour la reconnaissance des droits des personnes intersexuées. In: Communications , 104, 2019. Les droits humains au XXIe siècle. pp. 131-147.
 DOI : 10.3917/commu.104.0131
 www.persee.fr/doc/comm_0588-8018_2019_num_104_1_2937 
 BibTex 
 RefWorks 
 RIS (ProCite, Endnote, …) 

 131 Anne Saris et Benjamin Moron-Puech
 La lutte pour la reconnaissance des droits des personnes intersexuées 1 « Les personnes intersexes naissent avec des caractéristiques sexuelles biologiques qui ne correspondent pas aux normes sociétales ou aux définitions médicales de ce qui fait qu’une personne est de sexe masculin ou féminin 2. » Elles peuvent être distinguées des personnes transgenres, qui se caractérisent d’abord par une discordance entre le sexe qui leur a été assigné à l’état civil et leur identité de genre, indépendamment de leurs caractéristiques sexuées. Les personnes intersexuées font actuellement l’objet de deux analyses opposées. D’un côté, l’analyse pathologique, longtemps prédominante, qui prend appui sur les classifications des maladies. Un temps classifiée dans les pathologies du corps, l’intersexuation a également, et non sans critiques 3, récemment fait son entrée dans la liste des pathologies mentales via la cinquième édition du Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux produit par l’Association américaine de psychiatrie (DSM-5 4). De l’autre, une analyse non pathologisante, actuellement minoritaire, qui prend avant tout appui sur la parole des personnes concernées (notamment l’Intersex Society of North America et l’Organisation internationale des intersexes, OII). Entre ces deux analyses, le droit doit trancher. Comment le fait-il ? Qui l’active et avec quels arguments et quelles stratégies ? Telles sont les principales questions que nous aborderons.
 La protection des personnes intersexuées et les droits fondamentaux
 Anne Saris. Pourriez-vous présenter les difficultés auxquelles font face les personnes intersexuées et l’état du droit actuel les concernant (droit des personnes, droit de la famille, droits sociaux et économiques) ?

 Informations
 Au sujet de persee.fr Votre collection sur persee.fr Nous contacter Ressources
 Interopérabilité Modèles documentaires Statistiques de consultation Kit logos Suivez-nous
 
 Légal
 CGU Mentions légales Crédits Politique d'archivage pérenne 

 Persée © 2005-2026