LES 
TRANSIDENTITÉS 
en milieu scolaire 
 Léo Mounier Violette Hassani Basile Lardé Enola Malherbe 

Ce guide a pour vocation de permettre à ses lecteurs 
et lectrices d’en savoir un peu plus sur les 
transidentités et devenir ainsi un agent facilitateur de 
la vie collective, notamment au sein d’un établissement 
scolaire ; de sensibiliser aux problématiques spécifiques 
de la population trans’ ainsi que de lui permettre de 
connaître ses droits dans le milieu scolaire. 
Il est aussi adressé aux élèves souhaitant en savoir plus 
à ce sujet, pour elles et eux mêmes ; pour un·e proche ; 
pour s’informer et informer les uns, les unes et les 
autres. 

SOMMAIRE 
1.Définitions 
2. Pédagogie et Intérêt de la prise en compte des 
questions trans’ pour le bien être des enfants et 
futurs adultes. 
3. Quoi faire… ou pas 
4. Les conduites à favoriser 
5. Témoignages de transphobie à l’école 
6. Droits des personnes trans’ à l’école 
7.Pour aller plus loin 
8. Remerciements 
9. Bibliographie 
Agenre : Personne n’appartenant à aucun genre. 
Cisgenre : Personne dont le genre correspond à celui 
assigné à la naissance. 
Deadname : Prénom de naissance des personnes 
trans’, il se dit deadname puisqu’il est rarement utilisé 
dans le reste de la vie de la personne trans’ puisque 
référant d’un genre auquel iel n’appartient pas. 
Dysphorie de genre : Mal-être éprouvé si une 
personne ressent une inadéquation entre son genre et 
son sexe assigné à la naissance / le genre que l’on 
suppose d’elle. Elle peut par exemple être due à des 
caractéristiques physiques, physiologiques ou à des 
situations sociales. (une personne trans’ n’en ressent 
pas forcément). Ce terme est issus du milieu de la 
psychiatrie et son emploi est pathologisant 
Expression de genre : Manière dont une personne 
présente publiquement son genre. Cela peut inclure le 
comportement, l’apparence physique, l’habillement, la 
coiffure, le maquillage, le langage corporel, la voix, le 
nom et le pronom. 
FtM : De l’anglais Female to Male, désigne les 
personnes trans’ masculine. 
Définitions 

Genre (ou sexe social) : Construit social constituant 
l’ensemble des comportements et attitudes socialement 
déterminées permettant d’identifier un individu comme 
masculin ou féminin et par extension comme 
appartenant (plutôt) au groupe des hommes ou (plutôt) 
à celui des femmes. 
Identité de genre : Conviction intime qu’a une personne 
d’être (plutôt) un homme, (plutôt) une femme, les deux 
ou encore d’un genre autre. 
Mégenrage : Fait de ne pas reconnaître l’existence 
sociale de la personne que l’on a en face de soi en 
utilisant les pronoms et prénoms inadaptés à son genre. 
MtF : De l’anglais Male to Female, désigne les 
personne trans’ féminine. 
Non binaire : Personne dont le genre est différent 
d’homme ou femme. Elle peut être par exemple les deux 
(bi-genre), avoir une identité de genre fluctuant dans le 
temps (genderfluid), ou autre. 
Orientation sexuelle : attirance physique ou romantique 
d’une personne (ou pas d’attirance du tout). On peut 
donc être homosexuel·le et trans’, bi-sexuel·le et trans’, 
etc... 
Définitions 

Passing : Pour les personnes trans’, c’est le fait d’être 
perçu comme une personne cisgenre. 
Personnes Intersexes : toutes les personnes qui ne 
rentrent pas dans les catégories anatomiques 
femme/homme du fait d’une ou plusieurs différences 
sur le plan chromosomique, hormonal ou au niveau de 
l’apparence des organes génitaux. 
(environ 1.7% des naissance d’après l’ONU.) 
Il faut distinguer l’intersexuation de la transidentité : 
toutes les personnes intersexes ne sont pas trans’ et 
toutes les personnes trans’ ne sont pas intersexes. 
Pronoms et Accords : Manière dont la personne 
concernée souhaite être désignée. Il existe des 
pronoms neutres (iel, ol, ael…) et accords neutres (-ae, 
-x…) pour les personnes ne se retrouvant pas dans les 
pronoms et accords féminins (elle)/masculins (il). 
T ransexuel.le : T erme désignant les personnes trans’ 
ayant réalisé une chirurgie de réassignement sexuel. 
Ce terme est globalement à éviter à cause de son 
aspect pathologisant et psychiatrisant des personnes 
trans’. Il était au début employé en médecine et utilisé 
pour classifier la transidentité comme maladie mentale 
(T ransexualisme ou Syndrôme de Benjamin). 
T ransgenre : personne dont l’identité de genre ne 
correspond pas au genre assigné à la naissance, qu’elle 
ait ou non réalisé un coming out, une prise d’hormone, 
une ou des chirurgies. Définitions 

T ransidentité : Mot parapluie désignant l’ensemble des 
identités de genre différentes de cisgenre. 
T ransphobie : Comportement portant atteinte aux 
personnes trans’. Cela va du simple fait de ne pas 
reconnaître une distinction entre le sexe biologique et 
le genre jusqu’à la violence physique, en passant par le 
mégenrage et la violence psychologique. 
Sexe “biologique” ou genre anatomique : sexe physique 
se définissant à différents niveaux : chromosomique 
(caryotype), gonadique (organes reproducteurs), 
hormonal (œstrogène, testostérone...), génital (pénis, 
vagin) et au niveau des caractéristiques sexuelles 
secondaires (seins, pilosité...) 
Définitions 

Pédagogie & Intérêt de la prise 
en compte des questions trans’ 
pour le bien être des enfants et futurs adultes. 
FAIRE UNE PLACE À CHACUN.E 
On retrouve au sein de l’éducation nationale un problème 
fondateur. C’est l’appellation “école mixte”, impliquant l’unique 
présence de filles et de garçons, implictement attendu.es comme 
étant cisgenres, et menant à la création d’une éducation voulue 
mixte. 
Cependant, on retrouve une forte compartimentation entre filles 
et garçons dans certaines situations telles que le sport, l’accès 
aux toilettes, ou les jeux proposés. 
Les élèves et étudiant.es transgenres ne trouvent donc pas leur 
place, du fait qu’elle n’existe pas. 
Structurellement et administrativement, rien (ou peu) n’est mis 
en place pour favoriser leur intégration, sans parler du 
personnel ou des élèves elles et eux mêmes qui peuvent parfois 
dans leur ignorance constituer des barrières supplémentaires. 
IMPACT ET CONSÉQUENCES 
Il est important de parler des transidentités, d’affirmer leur 
existence et de la rendre normale et légitime. C’est, pour les 
concerné.es, leur laisser la place de pouvoir affirmer leurs 
identités et leur retirer une pression sociale, une peur du 
jugement et de la violence. Pour les autres, on participe à la 
formation des adultes de demain qui vivront avec des personnes 
trans’. 
Cela permet aussi d’éviter l’impact de la transphobie des écoles 
sur la scolarité des élèves trans’. En effet, elle est responsable 
de l’arrêt des études de 21 % d’entre elles et eux qui n’ont eu 
d’autre choix que d’éviter cette confrontation trop violente. 

Pédagogie & Intérêt de la prise en compte des 
questions trans’ 
UNE OPPRESSION SYSTÉMIQUE 
Les personnes trans’ se retrouvent confrontées, à différents 
niveaux, à la violence constante et perpétuelle du système. Bien 
que les discriminations et violences aient tendance à se réduire 
lorsque les personnes trans’ sont perçues comme cisgenre, elles 
n’en restent pas moins présentes dans le fait, par exemple, de 
devoir faire attention à ce que personne ne soit au courant de 
leurs transidentités ou dans l’accès aux sports de hauts niveaux. 
Et c’est sans parler ici des personnes trans’ qui ne 
transitionnent pas ou de celles qui ne peuvent, pour différentes 
raisons tels que l’accès aux hormones, aux chirurgies ou encore 
selon leurs corps, espérer un jour être perçues comme des 
personnes cisgenres. 
La violence systémique, c’est donc celle qui est perpétrée par un 
système entier. Et c’est le cas de la transphobie. Nous sommes 
tous.tes transphobes à un moment donné puisqu’on nous a appris 
à l’être. C’est donc en changeant l’éducation, en parlant de la 
transidentité que l’on pourra à long terme faire cesser cette 
violence quotidienne et globale, éviter des situations telles que le 
mégenrage à caractère transphobe, le non-respect de la vie 
privée, les meurtres, viols, agressions, souvent issues de la 
méconnaissance de cette thématique. Il ne s’agit pas 
nécessairement d’orienter le discours dessus mais de ne pas 
invisibiliser les personnes trans’ dans nos propos. (Par exemple, 
ne pas utiliser “les hommes” et “les femmes” pour parler du sexe 
d’un individu puisque les organes génitaux et caractères sexuels 
secondaires ne définissent pas systématiquement le genre.) 

 Pédagogie & Intérêt de la prise en compte des 
questions trans’ 
SANTÉ MENTALE DES PERSONNES TRANS’ 
A cause de cette violence, de la non reconnaissance de leur statut 
par la société, les personnes trans’ sont beaucoup plus sujettes à la 
marginalisation et donc à l’isolement social. Elles sont aussi plus 
sujettes aux violences verbales, psychologiques et physiques. En 
conséquence, on retrouve une prévalence des maladies mentales 
(notamment dépression et trouble de l’anxiété) bien supérieure à 
celle de la population générale. 69 % des personnes trans’ de moins 
de 25 ans ont déjà pensé au moins une fois au suicide pour un motif 
en lien avec la transidentité et 34 % on fait au moins une tentative 
de suicide. 
C’est pourquoi il est important de prendre en compte les personnes 
trans’ afin de limiter l’exclusion et l’isolement social qui favorise le 
développement des troubles dépressifs et anxieux (et plus 
globalement les maladies mentales). 

Quoi faire… ou pas 
• Usage du prénom et pronom inadéquat 
• “Avant” 

Quoi faire… ou pas 
• T’es un garçon ou une fille ? 
• Nom prénom sur examen 

Quoi faire… ou pas 
• T’es “devenu·e”...? 

Conduite à favoriser 
Honoré de BALZAC à dit “L’enfer est pavé de bonnes intentions” . 
Il nous signifie par là que même emplis des meilleures intentions du 
monde il nous arrive de blesser autrui. Cela est valable dans tous 
les cas, et d'autant plus dans les situations de transidentité. Nous 
vous proposons donc ici une petite liste non exhaustive de ce qui a 
l’air d’être un compliment ou quelque chose de gentil et positif alors 
que cela peut être blessant pour une personne trans’. 
- Lorsqu’une personne trans’ vous annonce sa transidentité 
vous pouvez la remercier pour sa confiance plutôt que de 
l’assaillir de questions pour “mieux comprendre”. 
- Si vous pensiez que cette personne était cisgenre dire 
“Whaou je m’en serais pas douté” peut sembler être 
valorisant mais en réalité vous signifiez indirectement à 
cette personne qu’il y a des “vrais” hommes et des “vraies” 
femmes et que cette personne n’en fait pas partie. 

Conduite à favoriser 
- Si une personne vous a fait son coming-out sans vous dire 
quel pronom ou prénom iel souhaite utiliser, il est bienvenu 
de lui demander (Il est possible que la personne ne sache 
pas encore et cela n’est pas grave ni ne remet en question 
sa transidentité). 
- Lorsqu’une personne vous a fait son coming-out, vous ne 
savez pas forcément si tout le monde est au courant, et 
peut-être, êtes-vous la seule personne à le savoir. C’est 
pour cela qu’il est important que vous n’en parliez pas 
autour de vous sans l’accord de la personne concernée. 
Au même titre, n’allez pas dévoiler le deadname d’une 
personne trans’ sans son accord. 

Témoignages 
Pour le respect de la vie privée des personnes qui ont témoigné, 
les prénoms ont été anonymisés. 
Un seul témoignage de femme trans’ est présent ici et elle n’a 
pas fait son coming-out au lycée mais quelques années après, 
bien que sachant déjà à l’époque être trans’. Dans son 
témoignage elle nous explique pourquoi. 
Eliott, 17 ans, lycéen [homme transgenre ; il] 
“Au début où je suis arrivé, l’infirmière du lycée a 
demandé à prendre rendez vous avec moi et 
apparemment elle était déjà au courant. Elle a fait 
passer un message à tous·tes les autres profs pour 
qu’iels me genrent correctement, et qu’iels m’appellent 
Eliott . Ca n’a pas marché avec tous·tes les profs. Y en 
a une par exemple, lors de la première fois où elle faisait 
l’appel, alors que c’était marqué “Eliott - m” sur la liste, 
elle m’a regardé, a écrit quelque chose sur sa feuille 
puis m’a genré au féminin. Quand je suis allé la voir à la 
fin, j’ai vu qu’elle avait barré le m et mit un f et elle m’a 
mégenré toute l’année.” 
Matthieu, 39 ans, professeur [homme transgenre ; il] 
“ […] ça fait des mois que je suis en burn out et que je 
ne vais plus travailler, entre autre parce que je n'en 
peux plus que des gens se trompent encore avec mon 
genre [Matthieu à fait son coming out il y a trois/quatres ans dans 
l'établissement où il travaillait ], certes iels ne le font pas exprès 
mais moi ça m'a mis à bout. […] Autant ça allait bien au 
début de ma transition, autant maintenant j'ai envie 
d'avoir une vie normale donc de passer inaperçu. “ 

Témoignages 
Sam, 18 ans, étudiant [homme transgenre ; il] 
“J’ai fait mon coming out le premier jour de la rentrée 
de term. [...] Les professeur·es me considéraient 
comme les autres mecs et pas comme “le trans” et ça, 
ça fait vraiment du bien. Je crois que de se sentir 
accompagné et voir des prof·es nous montrer qu’iels 
sont là pour nous c’est ce qui fait le plus de bien. 
Personnellement je me suis senti bien entouré. 
Il y avait juste mon principal qui n’a jamais voulu changer 
mon nom sur les listes, avait interdit l’utilisation de mon 
prénom choisi aux prof·es qui abondaient dans mon 
sens. Le jour où je suis allé lui demander de changer 
tout ça en personne, il a refusé et à la récré suivante, il 
y a eu un appel au micro avec mon deadname. Quand je 
suis allé le voir tout de suite après pour lui demander 
quel était le problème avec moi, il m’a demandé : “Mais 
qu’est ce que ça peut vous faire d’entendre ce prénom 
?”. Il s’en fichait que je lui dise que ça me faisait mal.” 
Naïm, 16 ans, étudiant [homme transgenre ; il] 
 “ […] j'ai pris la décision de changer de lycée lorsque 
j'ai failli me faire agresser dans les toilettes de mon 
lycée. J'allais en sortir quand un groupe de 3 garçons 
sont rentrés et ont commençé à me bloquer le passage 
et ont parlé tout en faisant semblant de m'ignorer 
"apparemment y'a un transsexuel au lycée" "je trouve ça 
dégueulasse moi" "si mon fils est comme ça ou pd je le 
bute" et au moment où j'ai essayé de forcer pour sortir 
l'un d'eux m'a dit "non tu reste là toi" . J’ai eu la peur de 
ma vie heureusement qu'un de mes amis est arrivé à ce 
moment là, ça m'a aidé.” 

Témoignages 
Ciel, 18 ans, lycéen·e [personne non-binaire ; elle/iel] 
“Je suis out à deux profs, dont ma prof principale qui a 
été vraiment très compréhensive. Elle m’a beaucoup 
questionné·e sans être intrusive, m’a demandé mes 
pronoms et utilise même l’écriture inclusive sur mes 
copies, une réaction très bienveillante qui m’a beaucoup 
touché·e. Un autre prof a dit qu’il me soutenait mais a 
continué d’utiliser mon deadname. Pour moi, il voulait 
paraître compréhensif mais il est transphobe et 
hypocrite. Pour ce qui est de la vie scolaire, c’est 
compliqué pour moi d’être out avec les pion·nes étant 
donné qu’il y a beaucoup de mecs cis qui pourraient ne 
pas réagir correctement.” 
Lucie, 20 ans, étudiante [femme transgenre ; elle] 
Je m’appelle Lucie et je suis une femme trans’. J’ai fait 
mon coming-out pour mes 20 ans. Cela faisait 
plusieurs années que j’y pensais, déjà au lycée, mais je 
n’ai jamais osé pour différentes raisons… 
Déjà je n’avais aucune information sur les organisation 
ou sur les endroits qui pouvaient m’accueillir et m’aider, 
je ne connaissais pas par exemple le planning familial qui 
aujourd’hui m’est d’une grande aide car je peux y voir 
gratuitement des personnes qui sont formées pour 
aider les personnes trans’ dans leur démarches.Il y a 
aussi l’association RITA qui aide les personnes trans 
ainsi que leur entourage à l’aide de groupe de soutien 
entre autre. 

Témoignages 
Lucie, 20 ans, étudiante [femme transgenre ; elle] (suite) 
D’autre part, même si j’en avais très envie j’avais aussi très 
peur. J’avais peur de beaucoup de choses comme du regard 
des autres, que ce soit les autres élèves, le personnel 
médical ou les enseignants, je savais que ces personnes ne 
réagiraient pas forcément bien. Les autres élèves pour la 
plupart ne savent pas à quel point c’est dur et violent au 
quotidien d’être trans’, je pense qu’ils ne sont tout 
simplement pas assez informés et réagissent comme 
beaucoup d’ados face à l’inconnu, par la moquerie et la 
violence. C’est très dur quand on croit être amie avec 
quelqu’un et que d’une seconde à l’autre il nous rejette pour 
quelque chose comme ça. Au delà des élèves, il y a aussi 
tout le personnel du lycée qui même si certains vont 
essayer et parfois arriver à vous genrer correctement, 
beaucoup ne veulent même pas essayer et utilisent des 
excuses comme “Je n’ai pas le droit” ou “J’ai besoin de 
l’accord de vos parents”, et c’est pareil pour tout le reste : 
les vêtements, l’accès au toilettes ou aux vestiaire. La 
direction de l’établissement tente parfois d’être conciliante 
mais n’aide souvent que très peu et je pense que simplement 
en les informants sur la transidentité et en mettant des 
règles simple en place il serait beaucoup plus facile pour 
une personne trans’ de faire son coming-out. 
Il y au aussi bien sûr et surtout la famille, c’est extrêmement 
stressant d’en parler à sa famille et il est compliqué par la 
suite d’en parler autour et même de s’accepter si la famille 
de ne le sait pas ou réagit mal. J’ai eu énormément de 
chance à ce niveau là car même si beaucoup de membres de 
ma famille ont encore du mal avec l’utilisation du féminin etc, 
il font de leur mieux et surtout ils ont tous très très bien 
réagi. 

Des anecdotes problématiques... 
ELIOTT : on a essayé de le toucher aux seins et entre les 
jambes pour voir s’il avait des seins, une bite.. 
NAÏM : on l’a insulté de “sale trans de merde” et menacé de 
mort 
Quelles conduites adopter ? 
Si vous êtes l’auteur d’actes ou de propos similaires, sachez que 
ces comportements sont passibles d’amendes et de peines de 
prison, car cela s’apparente à du harcèlement et du harcèlement 
sexuel ainsi qu’à de l’incivilité et des menaces de mort. En règle 
générale, personne ne va vérifier la présence d'attributs sexuels 
chez des inconnus en allant les toucher, il en va de même avec 
les personnes trans’. 
Si vous êtes victimes de ce type d’agression, sachez qu’elles 
sont répréhensibles par la lois, vous avez donc le droit et la 
possibilité de porter plainte, de déposer une mains courante. 
Vous pouvez en parler avec des CPE, assistant.es social-es, 
psychologue, principal et toute personne que vous pensez 
susceptible de vous apporter de l’aide. 
Si vous êtes témoins de ces actes, il vous est possible 
d’intervenir à différents moments, vous pouvez signifier aux 
auteur.ices qu’il n’est pas correct d’agir ainsi. Si vous ne vous en 
sentez pas capable ou que vous vous sentez vous même en 
danger, il est toujours possible d’aller apporter votre soutien 
moral à la personne victime de cette agression après les faits. 
Pour cela il est préférable de lui demander directement ce dont 
iel a besoin et d’agir en conséquence. Il vous est possible aussi 
de témoigner avec la personne agressée ou de signaler 
l’agression au CPE ou au directeur. L’important surtout étant de 
ne pas rester passif et indifférent. 
Témoignages 

Témoignages 
Des questions problématiques... 
ELIOTT : “T’as fait une opération pour avoir une bite ?” “T’as 
quoi entre les jambes ?” 
SAM : “T u vas faire quoi comme opération ?” “Et comment ça va 
se passer pour le sexe ?” 
Quelles conduites adopter ? 
Demanderiez vous à une personne cisgenre quelles sont ses 
parties génitales ? Ou alors si il ou elle compte se faire opérer, 
ou bien encore comment il ou elle fait l’amour ? Hé bien ne posez 
pas non plus ces questions à une personne trans’, les réponses 
relèvent de la vie privée et il n’est pas dans votre droit d’en 
connaître la réponse. S’il vous arrive toutefois de poser des 
questions similaires et que la personne en face de vous vous dit 
ne pas vouloir y répondre n’insistez pas. Par ailleurs si vous n’
êtes pas au courant de certaines chose à propos de la vie des 
gens c’est qu’il ou elle n’a pas jugé bon de vous en informer, c’est 
pourquoi il est préférable de ne pas faire de recherche pour 
obtenir ces informations. Par exemple en cherchant à trouver le 
deadname d’une personne trans’ sur les réseaux sociaux. 
Si vous êtes dans une conversation ou quelqu’un.e pose ces 
question, vous avez la possibilité de soutenir la personne trans’ 
en expliquant que ces question relèvent de l’intime et que les 
réponses n’ont pas à être connues de tous. 

Droits des personnes 
trans à l’école 
(partie reprise d’un fascicule de l’association Lyonnaise Chrysalide) 
PRÉNOM 
Les élèves ont le droit de se faire appeler par leur prénom choisi. 
Les mineur·es choisissent parfois de changer leur prénom de 
manière non-officielle, par exemple pour le raccourcir ou utiliser 
le deuxième ou troisième prénom. Cela ne pose pas de problème 
pour les établissements, mais quand un élève trans choisi de 
changer son prénom pour qu’il soit en accord avec son identité 
de genre, l’administration s’oppose souvent à ce choix. 
Pourtant, l’article de loi 225-1 note que : « Constitue une 
discrimination toute distinction opérée entre les personnes 
physiques sur le fondement [...] de leur identité de genre » 
(Article 225-1, Modifié par LOI n°2016-1547 du 18 novembre 
2016 – art. 86). Il est donc discriminatoire d’autoriser un élève à 
être appelé par son prénom choisi pour des raisons de 
convenance personnelle, mais de ne pas autoriser un autre élève 
de se faire appeler par son prénom choisi sur le motif que ce 
prénom choisi soit lié à son identité de genre. 
L’établissement doit respecter les changements de prénom en 
mairie. Une personne mineure peut faire changer son prénom en 
mairie, la demande devant être faite par le ou les représentants 
légaux, avec le consentement de l’enfant s’il a plus de 13 ans. 
(Explications sur Service-Public.fr). Dans ce cas, l’ établissement 
est tenu de respecter ce changement sur tous les documents 
sans exception, même rétroactivement. 
Les élèves ont le droit de faire mettre leur prénom choisi sur des 
documents non-officiels. Les documents officiels de l’école, 
comme les diplômes et bulletins de note, ne peuvent pas porter 
le prénom choisi des élèves trans : « Il est expressément 
défendu à tous fonctionnaires publics de désigner les citoyens 

Droits des personnes trans à l’école 
dans les actes autrement que par le nom de famille ; les prénoms 
portés en l’acte de naissance » ( Loi du 6 fructidor an II (23 août 
1794)). 
En revanche, les prénoms peuvent figurer sur des documents 
non-officiels (listes d’appel par ex). Cela facilite l’intégration des 
élèves trans et leur permet de se concentrer sur leurs études 
sans subir de discrimination de la part de l’établissement. Le site 
SVT Égalités, créé par des professeurs français dans le but de 
«promouvoir un enseignement des sciences de la vie et de la 
T erre plus égalitaire et moins normatif», recommande que «l’
équipe pédagogique soutienne la personne [l’élève trans ; ndlr], 
et ce de façon très concrète : en facilitant le changement de 
prénom dans les documents courants, en utilisant 
systématiquement le bon genre pour s’adresser à elle, mais aussi 
en parlant d’elle, même en son absence ». 
Plusieurs chercheur·ses préconisent également le respect du 
prénom choisi, l’accompagnement des élèves trans, et la 
sensibilisation de leurs camarades et du personnel scolaire, car 
«l’expérience scolaire est perçue comme « mauvaise » ou « 
très mauvaise » pour 72 % des jeunes trans ». La décision du 
Défenseur des Droits MLD-2015-228 va dans le sens du 
respect des souhaits des personnes trans, en rappelant que les 
établissements bancaires doivent prendre toutes les mesures 
nécessaires afin de « permettre l’usage du prénom usuel, 
notamment des personnes transgenres ». 
Plusieurs précédents dans l’enseignement supérieur : Les 
universités de Rennes 2, T oulouse Jean Jaurès, Nanterre, IEP 
Paris, Paris 1, l’ENS de Paris (Prénom d’usage à l’université, 
campagne contre la transphobie), Paris 8, Caen Normandie, 
T ours, Lille, Lyon 1, Lyon 2 et l’ENS de Lyon permettent leurs 
étudiants de changer leur prénom sur demande. À partir de la 
rentrée 2019, les étudiants pourront s’inscrire avec leur prénom 
choisi sur les logiciels de l’état (Ce qui doit changer pour les 
étudiants transgenres). 

Droits des personnes trans à l’école 
PRONOMS ET ACCORDS 
Les élèves ont le droit de se faire désigner par leurs pronoms et 
accords choisis. Leur utilisation est primordiale pour assurer un 
bon suivi scolaire. 33% des élèves trans rapportent des 
réactions négatives face à leur demande de reconnaissance de 
leur transidentité à l’école, et seul.es 13% arrivent à affirmer 
leur identité au sein de l’établissement (Enquête HES 2009). 
Pour autant, 98% des élèves se sentent mieux une fois leur 
transition entamée : pour favoriser le bien-être des élèves, l’
établissement et le personnel sont encouragés à respecter cette 
partie de leur identité. Si une personne veut bien se corriger sur 
les pronoms et accords à utiliser pour un élève qui aurait un 
prénom mixte comme Camille, mais refuse de le faire pour un 
élève trans, cela constitue de la discrimination transphobe. Il faut 
aussi noter que dans le cas où un.e élève aurait changé d’
établissement pour fuir le harcèlement et/ou entamer sa 
transition, le mégenrer serait l’exposer de nouveau aux préjugés 
de ses camarades et de ses professeur·es. 
CIVILITÉ 
Les élèves ont le droit d’omettre / changer leur civilité 
(madame, monsieur, etc.) sur demande. Elle ne relève pas de l’
état civil (Décision du Défenseur des Droits MLD-2015-228 ). 
Un refus de modification de la civilité constitue une atteinte à la 
vie privée ( Article 8 de la Convention Européenne des Droits de 
l’Homme ).

Droits des personnes trans à l’école 
ÉTAT CIVIL 
Les élèves ont le droit de faire changer leur état civil choisi sur 
des documents non-officiels, et les établissements doivent 
respecter le changement juridique d’état civil. T out comme pour 
le prénom, l’état civil choisi ne peut pas être modifié sur des 
documents officiels. Dans le cas où un élève serait passé 
par le T ribunal de Grande Instance pour modifier leur état civil, l’
établissement est tenu de respecter ce changement sur tous les 
documents sans exception, même rétroactivement. Il est bon de 
noter que la Cour d’Europe et le Défenseur des Droits 
recommandent au gouvernement de mettre en œuvre « une 
procédure déclarative de changement de la mention du sexe à l’
état civil » (Décision cadre du défenseur des droits 
MLD-MSP-2016-164). 

Pour aller plus loin 
Si vous souhaitez aller plus loin ou obtenir des 
informations qui ne se trouve pas dans ce guide, vous 
pouvez contacter les associations RITA (Grenoble), ou 
Chrysalide (Lyon). 
Vous pouvez aussi consulter le site web de Chrysalide, 
celui de l’Observatoire Des T ransidentités ou le Wiki 
T rans. 
Chrysalide propose sur son site un ensemble de 
ressources (dont la partie sur les droits des personnes 
trans’ à l’école fait partie) et propose des enquêtes sur 
les conduites à risques dans la population trans’ qui 
dispose de ses propres spécificité par rapport à la 
population général. 

Remerciements 
Merci... 
...aux intervenant·es de l’ETC Egalité Femme Homme 
pour nous avoir permis de faire émerger l’idée de ce 
projet. 
...à la Maison pour l’Egalité Femme Homme pour nous 
avoir encouragé·es à leur soumettre ce projet. 
...à Rita pour l’accompagnement offert dans la création 
de ce guide. 
...à Chrysalide pour leurs documents de qualité et en 
libre accès sur leur site. 
...au Planning Familial 38 pour le canal de diffusion de 
ce guide. 
...à Petit Pied pour les illustrations. 
Sources 
Guides de Chrysalide 
Disponibles à l’adresse https:/ /www.chrysalide-asso.fr/ 
● Les transidentités et les proches 
Guide à destination des personnes trans qui veulent faire 
leur coming-out et aux familles de personnes trans. (2010) 
● La transidentité, la transphobie 
Petit guide sur les discriminations dont sont victimes les 
personnes trans’ et sur les moyens de les éviter. (2009) 
● Les Droits des élèves trans en France (mai 2019) 
Sites Internet 
● Observatoire des transidentités 
https:/ /www.observatoire-des-transidentites.com/ 
● Wikigender 
https:/ /gender.wikia.org/wiki/Gender_Fluid 
● Srhweek 
https:/ /www.srhweek.ca/fr/?s=agenre