C’est quoi le mégenrage ?
Comment l’aider au mieux à mon échelle ?
Comment parler d’évènements dans le passé ?
Puis-je parler de sa transidentité à sa place ?
Wiki Trans
wikitrans.co
Mon proche est trans
Comment l’aider au mieux ?
Petit guide sur les bases à connaître 
et à partager sur la transidentité
Les personnes trans sont les personnes qui vivent ou qui 
souhaitent vivre dans un genre différent de celui qui leur a été 
assigné à leur naissance.
La transition de genre est un long processus qui permet 
à une personne de s’affirmer dans le genre dont elle se 
perçoit, et dans lequel elle peut s’épanouir. Cela peut passer 
(ce sont des exemples) par un nouveau prénom, une nouvelle 
garde-robe, un coming-out, un travail de la voix, un traitement 
hormonal, des opérations, etc.
La population trans en Occident est de 0,3 à 1,6%, et a 
toujours existé, en toutes époques et toutes cultures. Vous 
avez donc certainement rencontré des centaines de personnes 
trans sans le savoir. Ce sont des gens comme les autres, qui 
aspirent à une vie tranquille, comme votre proche.
Il ne faut pas confondre la transidentité avec le 
travestissement (ex : drag queens) qui est une activité 
récréative. Ce sont deux choses qui n’ont rien à voir.
Les personnes trans peuvent commencer leur transition 
à tout âge, dans tous les milieux sociaux. Ils et elles ont 
particulièrement besoin de soutien durant les premiers mois 
et années de leur parcours.
C’est là que vous intervenez.Votre proche a besoin 
d’être bien entouré·e
CONNAISSEZ-VOUS
Le lexique ?
Une femme trans
Personne qui, née garçon, se 
révélera plus tard être une femme. 
On s’adresse à elle et on parle d’elle 
au féminin.
Une personne cis / cisgenre
En opposition avec l’adjectif trans 
(“de l’autre côté” en latin), on 
appelle les personnes qui ne sont 
pas trans : des personnes cis, ou 
cisgenre (“du même côté”). Il s’agit 
de la majorité des gens.
On retrouve ces racines latines avec 
la Cisjordanie et Transjordanie, qui 
sont des régions de part et d’autre 
de la vallée du Jourdain.La transition
Est l’ensemble des vécus et 
des processus menés par une 
personne trans dans le cadre d’un 
changement de genre.
Le mégenrage
Est l’utilisation de mauvais 
pronoms pour parler d’une 
personne trans. Par ex. parler au 
masculin d’une femme trans.
Même si vous trouvez ça 
insignifiant, le mégenrage est une 
attaque violente, remettant en 
cause la légitimité de la personne 
trans. Il ne faut pas le faire et se 
corriger quand ça arrive par erreur.
La transphobie
Toute action niant volontairement 
ou non l’identité d’une personne trans. 
En droit français, l’identité de 
genre est un critère reconnu de 
discrimination et la transphobie est 
une circonstance aggravante.Un homme trans
Personne qui, née fille, se 
révélera plus tard être homme. 
On s’adresse à lui et on parle de 
lui au masculin.
Une personne non-binaire
Personne qui ne s’inscrit pas dans 
la norme binaire, c’est-à-dire 
que son genre n’est ni homme ni 
femme, est entre les deux ou un 
mélange des deux.
Ses pronoms sont à sa décision.
8 astuces pour être
Un meilleur soutien
2. La transition est
rétro-active
4. Connaissez vos limites1. Utilisez les bons 
pronoms et prénoms
Lors de son coming-out, votre 
proche vous a peut-être donné son 
nouveau prénom. L’utiliser est un 
joli cadeau que vous lui offrez.
Au contraire, entendre son 
ancien prénom (aussi appelé : 
«deadname») peut être une source 
de souffrance pour votre proche. Si 
vous vous trompez, corrigez-vous, 
ça arrive à tout le monde.3. Manifestez votre 
soutien activement
Affirmez votre soutien auprès de 
votre proche et de son entourage 
(qui sont déjà au courant).
Dans cette période de solitude, 
les soutiens audibles sont très 
appréciés, en particulier devant 
l’hostilité de certains individus ou 
environnements.
Parce que vous êtes cis, votre 
discours pourra être plus écouté 
que le sien. Utilisez votre 
position pour faire porte-voix.Quand vous parlez de l’enfance de 
votre proche, conjuguez aux bons 
pronoms, même si vous parlez 
d’un événement ayant eu lieu 
avant son coming-out.
Votre proche a toujours été du 
genre qu’il / elle revendique, même 
si il / elle avait une apparence 
différente à l’époque.
Si vous avez du mal, utilisez des 
tournures de phrase sans genre. 
Par exemple, “C’était déjà une 
personne souriante”.Il vaut mieux éviter de répondre 
que de raconter des bêtises. 
Si vous pensez manquer de 
connaissance, ce n’est pas un mal.
Un “je pense ne pas avoir assez 
de connaissances sur le sujet pour 
te répondre” vaut mieux que de 
raconter des choses fausses qui 
seront retenues.6. Soyez digne de confiance 
et gardez l’info pour vous
Révéler la transidentité de votre 
proche sans sa permission est un 
acte potentiellement dangereux 
(malaise, propagation incontrôlée 
de l’information, réaction violente).
Le faire sans son consentement, 
voire contre sa volonté peut briser 
la confiance qu’il/elle vous accorde. 
Ne le faites jamais.
Le fait que la personne connaissait 
votre proche avant sa transition 
n’est pas un passe-droit ou une 
excuse.
Si vous ignorez si quelqu’un est 
au courant, ne dites rien, utilisez 
l’ancien prénom, ne révélez rien.5. Votre proche n’est 
pas QUE trans
Avec son coming-out, votre proche 
reste la même personne, avec ses 
passions, ses hobbies, ses projets. 
Tâchez de ne pas l’oublier ;-)
8. Évitez les sujets sensibles
Les personnes peu informées 
sur le sujet adorent poser 
des questions qui relèvent de 
l’intimité, la plus répandue étant 
“S’est-elle faite opérer ?”. 
Cela ne vous regarde pas et 
si vous êtes au courant, gardez 
cette information pour vous. 
Vous aidez ainsi votre proche.
7. Trouvez une manière 
de relâcher la pression
Pour des parents ou proches, le 
secret peut être lourd à porter et 
l’information difficile à digérer.
Vous avez besoin d’en parler. 
C’est normal.
Plutôt que faire peser tout votre 
stress à votre proche, essayez 
d’en parler avec un·e psy ou un·e 
ami·e de confiance.
Aider votre proche à
faire ses comings-out
« On dirait » ? Alors il / elle ne l’est pas ? Le sentiment derrière une telle 
phrase est sûrement bon, mais ne sera pas perçu positivement.
Bien qu’il n’y ait rien de mal à être visiblement trans, la plupart 
cherchent à se « fondre dans la masse ».
Se voir rappeler régulièrement que l’on est visiblement trans peut 
provoquer une violence morale et de l’anxiété sociale.
Être trans ne veut pas dire que l’on se trouvait moche 
avant la transition. Ne comparez pas l’avant / après, dites 
juste « Il est beau » ou « Elle est belle ».Vous ferez des maladresses : tout 
le monde aussi bienveillant soit-il, 
peut en faire, surtout au début. 
Excusez-vous, corrigez-vous, et 
surtout, ne vous vexez pas si votre 
proche, ou n’importe qui d’autre, 
vous reprend.Notre astuce : plutôt que juger 
son physique, complimentez sa 
tenue, son assurance, ses progrès, 
son maquillage, ses compétences 
à l’école ou au travail...Faire des comings-out, 
c’est épuisant.
Cela demande de prendre du temps 
avec chaque personne, de faire 
preuve d’un minimum de pédagogie 
et de patience. C’est du stress, de la 
pression et du travail émotionnel.
Il se peut que votre proche vous 
demander de l’aide dans le cadre 
par exemple de la famille éloignée 
ou de connaissances communes.
Que dire ?
N’essayez pas d’expliquer ce que 
vous avez du mal à appréhender. 
Restez en aux bases, si les 
personnes veulent en savoir plus, 
vous pouvez les renvoyer vers 
votre proche ou vers une source 
d’information fiable, validée au 
préalable par votre proche.
Une bonne idée peut être de 
commencer par des définitions 
simples (comme celles de cette 
brochure).Jusqu’où aller dans les 
explications ?
Bien que le traitement hormonal 
et les opérations puissent être 
des sujets délicats qui inquiètent 
la famille, n’oubliez pas que cela 
peut-être sensible pour certaine 
personnes trans. Mieux vaut 
consulter votre proche avant d’en 
parler.
Définissez ensemble les sujets à 
aborder impérativement, l’objectif 
du coming-out et les informations à 
ne surtout pas partager.
Si vous avez un doute, n’abordez 
pas le sujet. Vous êtes là pour aider 
votre proche, pas pour lui faire subir 
une révélation forcée.
« On dirait vraiment une femme / un homme »
« Il / Elle est plus beau / belle maintenant »
« Ça se voit qu’il / elle est trans »À éviter : recueil des
faux compliments
Qui ne sont pas aussi 
sensibilisés que vousRéagir face à des interlocuteurs...
Pour aller plus loin
V1.0 - BROCHURE ÉDITÉE SOUS LA LICENSE CC BY-NC-SA 4.0 NE PAS JETER SUR LA VOIE PUBLIQUEQui sont manifestement 
hostiles à la transidentité
Transmettez les bases : utiliser 
le bon prénom et genrer avec le 
bon pronom. Faites comprendre 
que la transidentité n’a rien 
d’effrayant et qu’ils croisent des 
personnes trans tous les jours 
sans le savoir (hé oui !).
Quand ils font une erreur, 
corrigez-les avec bienveillance 
mais fermeté : pas de compromis 
avec les bases du respect 
élémentaire. Même si c’est dur, 
il faut faire l’effort de prendre 
l’habitude.Face à une personne avec un avis 
bien tranché sur la question, évitez 
à tout prix d’entrer dans le débat. 
Vous n’êtes pas là pour faire des 
compromis, ou justifier quoi que 
ce soit : expliquez ce en quoi vous 
croyez, donnez votre point de vue 
et allez vous en.
Ne donnez pas à cette personne 
des informations sur votre proche, 
qui pourraient le/la mettre en 
danger. 
Pensez à votre sécurité et n’hésitez 
pas à partir si vous voyez que la 
situation dérape. 
• Rejoignez les réseaux en ligne d’entraide 
de proches des personnes trans.
• En tant que parent, frère ou soeur, accompagnez 
votre proche à des permanences ouvertes à la famille, 
organisées par des associations (OuTrans, Contact...).
• Retrouvez des conseils, des réponses à vos questions 
et plus encore sur notre site : www.wikitrans.co
Nous contacter par mail : contact@wikitrans.co — Sur Twitter : @wiki_transwww.wikitrans.coWiki Trans
Auto-support pour les personnes trans en 
questionnement, en transition et leurs allié·e·s.