M.-J. Bertini, Ni d'Eve ni d'Adam. Défaire la différence des sexes 

 Navigation

 les actualités

 Web littéraire 

 Parutions 

 Questions de société 

 Appels & Postes 

 Agenda 

 nos revues

 Acta fabula Revue des parutions

 Fabula-LhT Littérature, Histoire, Théorie

 Index des revues 

 nos ressources

 Atelier de théorie littéraire 

 Colloques en ligne 

 Annuaire Fabula 

 Tendances 

 Projet 

 Équipe & Partenaires 
 
 Contacts 

 Connexion 

 Suggérer une annonce 

 Accueil 

 Parutions 

 M.-J. Bertini, Ni d'Eve ni d'Adam. Défaire la différence des sexes

 Essai
 Nouvelle parution

 M.-J. Bertini, Ni d'Eve ni d'Adam. Défaire la différence des sexes 

 Max Milo, coll. "Les inconnus", 
 EAN : 9782353410118
 Date de publication : 24 septembre 2009 

 Tweet 

 Publié le 7 mars 2010 par Marc Escola 

 Ni d'Eve ni d'Adam - Défaire la différence des sexes Marie-Joseph Bertini Paru le : 24/09/2009 Editeur : Max Milo Collection : L'Inconnu ISBN : 978-2-353-41011-8 EAN : 9782353410118 Nb. de pages : 278 pages Prix éditeur : 21,90€ Qu'est-ce qui distingue une femme d'un homme ? À quoi sert la différence des sexes ? À maintenir, selon l'auteur, un ordre prétendument symbolique sur lequel les " sciences humaines " que sont l'anthropologie structurale, une certaine psychanalyse, et un courant dominant de la philosophie du Droit, s'appuient pour justifier le maintien du système de l'inégalité des sexes. 
 La laïcisation de nos sociétés modernes masque mal la sacralisation dont ' elles procèdent. C'est à un sacré mythologique que font étrangement appel les experts et les politiques qui nous mettent en garde et nous défendent d'approcher de trop près l'ordre établi, ses normes et ses valeurs. Cet ouvrage propose une analyse critique des dispositifs stratégiques qui organisent nos sociétés et protègent la rigidité de nos représentations. 
 Il propose une redéfinition du contrat social et politique selon des intuitions qui courent depuis Pic de la Mirandole jusqu'aux textes de Castoriadis et redonnent au projet humaniste sa pertinence : nous pouvons être les co-créateurs de notre société et de nos valeurs les plus " essentielles ". 
 
 Sommaire:
 FAIRE SOCIETE : UNE TECHNOLOGIE DU POUVOIR LA CONSTRUCTION SOCIALE DE LA REALITE LA FABRIQUE DU GENRE, POUR UNE ANTHROPOLOGIE DE LA POSTMODERNITE UNE INGENIERIE DE LA TRANSGRESSION L'ORDRE SYMBOLIQUE, UNE THEORIE DU GRAND DESSEIN
 
 L'auteur:
 Philosophe, essayiste, Marie-Joseph Bertini est maître de conférences à l'université de Nice-Sophia Antipolis. Directrice de recherches en sciences de l'information et de la communication, elle développe des travaux portant notamment sur la construction des normes de Genres et les nouvelles formes de sociabilité. 
 
 *  *  *
 On peut lire sur le site nonfiction.fr un article sur cet ouvrage:
 "Sus à l'ordre symbolique, place aux ordres symboliques", par F. Dumont 

 Acta fabula

 Autres ouvrages en attente de rédacteur 

 parutions récentes

 Gilles Plazy, Le Paris des poètes 

 Jules Michelet Mambi Magnack, Folie, violence et écriture dans le roman postcolonial africain contemporain 

 Lina Bolzoni, A Marvelous Solitude. The Art of Reading in Early Modern Europe (trad. Sylvia Greenup) 

 Stéphane Guéguan, Les amours de George 

 Stéphanie Genand, Germaine de Staël. Le prix de la liberté 

 Carlo Jansiti, Les Plaisirs et les jours de Jacques Guérin 

 Max McGuinness, Hustlers in the Ivory Tower. Press and Modernism from Mallarmé to Proust 

 Thierry Laget, Proust en soutane 

 Thierry Groensteen, Du personnage à la personne. L'élargissement des êtres de fiction 

 Lluís Nicolau d'Olwer, Pierre Abélard. Un humaniste du XIIe siècle. 

 © Tous les textes et documents disponibles sur ce site, sont, sauf mention contraire, protégés par une licence Creative Common. 

 Mentions légales et conditions d'utilisation 

 Flux RSS 

 Facebook 

 Twitter