2009 : la transidentité n est plus classée maladie mentale en France | INA 

 Aller au contenu principal

 L INA éclaire l actu

 Recherche 

 L'INA éclaire l'actu

 L'agenda et les actualités de l'INA

 Les offres et services de l'INA

 L'Institut national de l'audiovisuel

 Connexion

 L'INA éclaire l'actu

 L'agenda et les actualités de l'INA

 Les offres et services de l'INA

 L'Institut national de l'audiovisuel

 Nous rejoindre

 Nous contacter

 S'inscrire à la newsletter

 Centre d'aide 

 Presse

 Galaxie INA

 International (EN)

 INA Podcasts

 INA Éditions

 L'INA sur france.tv

 Accueil 

 L'INA éclaire l'actu 

 2009 : la transidentité n'est plus classée maladie mentale en France

 2009 : la transidentité n'est plus classée maladie mentale en France

 2009 : la transidentité n'est plus classée maladie mentale en France

 Vendredi 17 mai, c'est la journée internationale de lutte contre l'homophobie et la transphobie. Les personnes trans sont une communauté souvent discriminée. Jusqu'en 2009, la transidentité était classée en France comme une maladie mentale.

 Par

 Florence Dartois 
 -

 Publié le 30.03 .2021 
 - Mis à jour le 17.05 .2024 

 La transsexualité ne sera plus classée maladie mentale en France - 2009 - 01:35 - vidéo

 17 mai 2009, à la veille de la première journée mondiale de lutte contre l'homophobie et la transphobie, la France annonce officiellement que la transidentité ne sera plus classée comme une maladie mentale. C'est le premier pays au monde à légiférer dans ce sens. Une décision gouvernementale accueillie avec soulagement et qualifiée d'historique par les associations qui recensent alors 60 000 personnes trans dans l'Hexagone. Elle vient compléter le retrait de l'homosexualité des maladies mentales, 19 ans auparavant, jour pour jour.

 Dans l'archive en tête d'article, Philippe Castel, de l'association LGBT « Lesbiennes Gays Bisexuels et Transsexuels » se montrait heureux, mais tempérait la décision : « Les personnes savent très bien qu'elles ne sont pas des malades mentaux. Là, ça a une portée symbolique, effectivement ça ne va pas au-delà ». Il ajoute que pour les personnes trans, être reconnus socialement est difficile, car à cette époque, pour changer de sexe administrativement, il leur faut aussi changer de sexe chirurgicalement. Or seul « 30% des personnes trans souhaitent avoir recours à l'opération. Il faut donc que pour la majorité de ceux qui ne veulent pas changer de sexe, cette opération soit seulement une possibilité et pas une obligation. »

 La première Journée internationale de visibilité transgenre (Trans Day of Visibility en anglais) date du 31 mars 2009. Elle a été créée par la militante trans, Rachel Crandall, dans le Michigan.

 La transidentité à la télévision :

 Aujourd'hui magazine : Véronique et Martine, trans dans les années 70. À visage caché, Véronique parle de son opération. Pour elle, il ne s'agit pas d'une transformation mais d'une régularisation, car elle s'est toujours sentie femme. Martine évoque ses difficultés dans le monde du travail. Depuis son opération, elle a dû changer de métier, car le milieu dans lequel elle travaillait n'aurait pas accepté pas son changement de sexe. (27 septembre 1977)

 Vendredi. Eric, trans : « Je ne supportais pas d'être une femme ». Eric s'est fait opérer en Angleterre pour devenir un homme. Il ne supportait ni son corps, ni les vêtements féminins. Pour lui, l'identité est plus forte que l'apparence. Il estime ne pas avoir changé de sexe, car il s'est toujours considéré comme un homme. Ce qui ne l'empêche pas d'aimer les femmes, « comme tous les hommes ». (4 mars 1983)

 Ainsi va la vie : Sylviane, trans : « J'ai toujours eu les hommes en horreur » . Le médecin Sylviane Dullack vient d'écrire un livre sur son changement de sexe : « Je serai elle ». Elle ne se supportait pas dans la peau d'un homme et s'est toujours identifiée aux femmes. L'intervention chirurgicale se révélait donc indispensable. (24 janvier 1984)

 19/20 Edition Paris-Ile-de-France : Bambi, du cabaret à l'enseignement. Portrait de la chanteuse et meneuse de cabaret Bambi, l'une des premières personnes trans médiatisées en France après Coccinelle. Après avoir fait du cabaret, Bambi, qui s'appelle Marie-Pierre Pruvot à la ville, est devenue enseignante de français. (29 février 2008)

 12-13 Edition Picardie : Thomas est devenue Lucy. Quand Lucy est née, elle n'était pas tout à fait la même. Née homme, elle a toujours rejeté cette identité sexuelle, et son genre inscrit dans son état civil qui ne lui correspond pas, car elle se sent femme. À partir de là commence un long chemin, médical en partie, pour vivre en harmonie avec son corps. (16 septembre 2017)

 À regarder en intégralité sur madelen :

 D'un sexe à l'autre, elle ou lui ? 

 La transidentité, le sentiment d’appartenir au sexe opposé, est le thème de ce débat qui réunit plusieurs personnes trans, dont certaines ayant passé le cap de l’opération, ainsi que des médecins. Ils évoquent les problèmes identitaires, psychologiques et sociaux vécus par les personnes trans et l’aspect médical du changement de sexe. (1H22 — 15-12-1987 — Réal : Jean Luc Leridon).

 S'orienter dans la galaxie INA

 Vous êtes particulier, professionnel des médias, enseignant, journaliste... ? Découvrez les sites de l'INA conçus pour vous, suivez-nous sur les réseaux sociaux, inscrivez-vous à nos newsletters.

 S'orienter

 Suivre l' INA éclaire actu 

 Chaque jour, la rédaction vous propose une sélection de vidéos et des articles éditorialisés en résonance avec l'actualité sous toutes ses formes.

 Découvrir

 S'inscrire à la newsletter

 L'INA

 L INA éclaire l actu 

 Agenda et actualités de l INA 

 Offres et services de l INA 

 L Institut national de l audiovisuel 

 La galaxie INA

 madelen (offre SVOD) 

 mediaclip 

 INA mediapro 

 la revue des médias 

 INA campus 

 Expertise et conseil 

 Catalogue des fonds 

 Recherche et innovation 

 Musiques électroniques 

 data.ina.fr 

 Nous rejoindre 

 Nous contacter 

 Nos adresses 

 International 

 Presse 

 Centre d aide 

 S inscrire à la newsletter 

 Mentions légales 

 CGU 

 Charte pour la vie privée 

 Gestion des cookies