Introduction
Madeleine Akrich , Danielle Chabaud-Rychter , Delphine Gardey
Dans Cahiers du Genre 2005/1 n° 38 , pages 5 à 14
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747579913
DOI 10.3917/cdge.038.0005
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2005-1-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 38/2005 
Introduction 
Ce numéro peut être conçu co mme un numéro passerelle entre 
différentes initiatives, différentes contributions, différentes tra-ditions de pensée et types d’investigations ici et là . À l’origine 
une journée d’études que nous avions organisée pour considérer l’écart — intellectuel, académique, politique — entre l’actualité 
française et l’actualité américaine des sciences sociales. À l’ordre 
du jour, les cultural, gender, queer studies , des domaines étranges, 
mal connus et mal aimés ici et qui signalent une caractéristique 
commune là-bas : celle d’une organisation des savoirs, de la 
recherche et des enseignements à partir des objets . De quoi 
s’agit-il ? D’objets « sales » ( dirty objects ) le plus souvent, 
comme le soulignait justement Marie-Hélène Bourcier, lors de cette journée et à propos des cultural studies 
1. Des objets contem-
porains, c’est-à-dire des questions, des domaines, des terrains, des thématiques qui appartiennent aux mondes sociaux, culturels, 
techniques et scientifiques d’aujourd’hui. Alors que là-bas , les 
studies tiennent le haut du pavé, e lles sont largement méprisées 
ici, où il est question de sciences sociales ou humaines. On ne 
manque d’ailleurs pas ici de dénier toute scientificité à ces pra-
tiques universitaires, préférant une articulation ancienne et éprou-vée des savoirs, de la recherche et des enseignements autour de 
la discipline. La discipline ? Seul horizon pour « faire science » ? 
(Gardey, Löwy 2000, p. 23). 
La politique des savoirs est ainsi et justement au cœur de ce 
numéro. De quoi s’agit-il ? D’opérer tout d’abord un travail 
 
1 Cf. Bourcier Marie-Hélène, « Cultural st udies et politiques de la discipline : 
talk dirty to me ! », disponible sur le site : http://multitudes.samizdat.net 
(janvier 2004). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Madeleine Akrich, Danielle Chaba ud-Rychter, Delphine Gardey 6
critique sur la façon dont les sa voirs sont ordinairement pro-
duits. C’est le sens des gender ou des post-colonial studies , tout 
particulièrement, d’insister sur les normes implicites qui président 
à l’édification des connaissances, de conduire un travail critique, 
ou de « déconstruction » de ces normes et des relations de pou-voir ou des formes de domination qu’elles transportent. C’est l’apport principal des science studies depuis vingt ans — et en 
particulier de l’anthropologie, la sociologie et l’histoire critique 
des sciences — de mettre au jour le caractère matériel, local et humain de la production des savoirs et des artefacts, nœuds sociotechniques toujours plus pr ésents et qui caractérisent le 
monde contemporain et le mode d’être des sciences dans ce 
monde ; de décrire finalement le caractère indémêlable de 
l’interrelation du social, du scientifique et du technique. Si le geste scientifique n’est ni neutre, ni pur, les modes ordinaires de production en sciences humaines ne le sont pas davantage. Écrire l’histoire, faire de la sociologie d’un autre point de vue (celui des femmes, celui des peuples colonisés, celui des mino-
rités ethniques) a été une façon d’opérer un déplacement double 
de l’objet et du sujet de la c onnaissance, de faire apparaître de 
nouveaux acteurs et actrices, de produire des connaissances nouvelles en même temps que des représentations inédites du social, d’ouvrir de nouvell es perspectives politiques. 
La question de la représentation court l’ensemble du numéro, 
de multiples façons. Ce que ce numéro opère — avec cette chance que constitue la puissance de l’in tervention de Judith Butler dont 
la préface à la traduction de Gender Trouble en français nous a 
été généreusement proposée par Cynthia Kraus et offerte par les 
éditions La Découverte en avan t-première — c’est une double 
interpellation scientifique et politique. En jetant le trouble sur la définition du sexe biologique, des identités de genre, notre ma-nière d’envisager la sexualité et le désir se trouve radicalement transformée, et, avec elle, les implicites normatifs et politiques qui la sous-tendent. Les études de genre, les études gay et les-
biennes, la théorie queer visent à perturber nos catégories de 
pensée et d’action, à les subvertir, de façon à ouvrir de nou-veaux espaces de pensée et d’acti on (de science et de politique). 
C’est vers ces nouveaux espaces que ce numéro résolument 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Introduction 7
migrateur (France- USA -France via la Norvège, l’Angleterre, 
l’Inde) voudrait conduire. 
Mais qui a peur des gender, queer, cultural studies ? 
À l’origine de ce numéro, on l’a mentionné, une journée 
d’études au titre provocateur, Mais qui a peur des gender, queer, 
cultural studies ? France- USA… et retour . Notre idée était bien 
de travailler sur la distance, l’incompréhension, le rejet. Il s’agissait également de poursuivr e les échanges que nous avions 
eus autour du séminaire que nous avons organisé de 2000 à 2002 
à l’
EHESS sur le thème : « Le sexe des techniques. Histoire et 
sociologie contemporaines ». Ce séminaire avait pour objet de questionner les relations entre tec hniques et genre dans différents 
domaines — le domestique, le monde du travail, la médecine et 
le rapport au corps, les techniques d’information et de commu-
nication — en examinant comment ces relations ont été traitées et théorisées par différents courants de recherche. Conçu à partir de nos terrains et domaines de compétence respectifs, nous en-
visagions ce séminaire comme l’occasion de cartographier théo-riquement un territoire que nous arpentions régulièrement sans 
pouvoir nécessairement en dresser un plan d’ensemble. À ce 
stade, nous savions, bien évidemment, que l’essentiel de notre nourriture empirique et théorique était produit en langue anglaise, 
soit par des chercheurs britanniques ou américains, soit par des chercheurs néerlandais et scandi naves, également très investis 
dans ces travaux. Au-delà des ét udes critiques des techniques qui 
trouvent leur origine dans la théorie marxiste — ou le socialist 
feminism —, nous avons examiné la façon dont les recherches 
féministes se sont articulées aux recherches dites constructivistes en sociologie, en anthropologie et en histoire des sciences et des 
techniques et envisagé également le caractère réfractaire aux pro-
blématiques de genre de certains courants traitant de l’innovation 
et de l’usage des techniques tels que l’ethnométhodologie (Suchman, 1987) 
2. Alors que l’essentiel de nos connaissances 
reposait sur la littérature spécial iste de l’étude du genre, des 
 
2 Une partie de ce programme a été décrite dans Chabaud-Rychter, Gardey 
(2000) et dans Chabaud-Rychter, Gardey (2002). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Madeleine Akrich, Danielle Chaba ud-Rychter, Delphine Gardey 8
sciences et des techniques, un au tre espace de production sur les 
techniques émanant des cultural studies s’affirmait. Ce qui est 
notable, dans cette production, pour aller vite, c’est, en parti-
culier, que les conceptualisations du genre traitent les techniques 
comme des objets culturels signifiants, voire comme textes, et étudient les transformations du sex e, du corps, de l’identité, du 
genre que produisent les différents frayages des humains avec 
les techniques (Wajcman 2002, 200 4). Par ailleurs, nous étions 
régulièrement confrontées à la littérature féministe dite post-
moderne constituant la référence obligée d’une grande partie des 
auteur(e)s que nous lisions : avec, en particulier, les travaux de 
Judith Butler et Donna Haraway. 
France- USA et retour (…) Représenter, traduire 
C’est dans ce contexte, et pour prolonger les discussions nom-
breuses et stimulantes qui eurent lieu, notamment dans le der-nier tiers du séminaire avec les contributions de Marie-Hélène Bourcier et Beatriz Preciado, que l’idée d’une j ournée consacrée 
aussi aux cultural studies , aux post-colonial studies , aux études 
filmiques, aux queer studies est apparue. Il s’agissait d’envisager, 
au-delà des domaines des science and technology studies , la façon 
dont les gender and cultural studies perturbent les recherches 
françaises et de comprendre ce qu’elles bousculent et inter-
rogent dans nos disciplines ou dans nos façons de concevoir la 
recherche. Mais la réciproque nous intéressait également, puis-
que l’essentiel de la théorie postmoderne américaine s’appuie 
sur certains noms de la pensée fra nçaise post-structuraliste qu’elle 
contribue précisément à définir comme telle, dans un ensemble 
homogénéisant, quoique hybride, et dans lequel les français ne 
se reconnaissent généralement p as. La journée tournait autour 
de cette question de l’emprunt, de la référence, du voyage des 
idées, de leur appropriation et réa ppropriation, et donc de leur 
capacité à représenter — du savoir, de nouveaux objets, de 
nouvelles questions, mais aussi de nouveaux groupes, et en par-ticulier, des minorités — ici et là-bas . 
D’évidence, Cynthia Kraus s’est appliquée à travailler à la 
lettre le thème du voyage des idées et de la représentation. Elle 
traite en effet de la construction du French Feminism made in 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Introduction 9
USA, critiqué comme antiféminisme différentialiste par les fé-
ministes françaises. Elle reprend ainsi Christine Delphy et son 
hypothèse suivant laquelle le French Feminism n’est qu’une 
construction, une version biaisée de la réalité du féminisme en 
France qui ne peut donc pas représenter le féminisme (ne re-présentant pas le féminisme fran çais ou dit « de l’égalité »). 
Cynthia Kraus considère la construction (symétrique ?) de l’Anglo-
American Feminism made in France , la distance préservée aux 
auteurs anglo-américains, la méfi ance réitérée vis-à-vis du concept 
de genre, ce qui lui permet de conclure, paradoxa lement, que les 
féministes françaises seraient bien inspirées d’emprunter le concept de « genre » au féminism e américain, précisément parce 
qu’il est divers et hétérogène, empreint d’ambiguïté langagière, 
et qu’en le faisant « travailler », il est possible de nourrir et de construire un espace de débat théorique et un espace politique dans lequel s’agrègeraient ou s’articuleraient les différents 
courants. 
La contribution de Judith Butle r est, bien entendu, à détacher 
du contexte de notre journée d’ét udes. Préface à la réédition d’un 
livre ayant connu un succès exceptionnel, Judith Butler évoque sa genèse, précise ses intentions et revient sur la réception de son livre et les discussions th éoriques et politiques qu’il a 
suscitées. C’est l’occasion pour elle de se situer, notamment par 
rapport à différentes propositions théoriques françaises, et de 
répondre aux objections qui lui ont été faites depuis la première 
édition de l’ouvrage. Elle montre ainsi comment Gender Trouble 
s’enracine dans la French Theory — une construction améri-
caine qu’elle ne nie pas. Elle insiste alors sur la vitalité de la 
théorie, qui peut fructifier dans un contexte autre, actualisée par 
une exigence de traduction, un espace nouveau et, par définition, 
impur. Un déplacement qui rend la théorie étrange à son contexte 
d’origine , jusqu’à ce qu’une appropriation culturelle nouvelle y 
soit à son tour possible. 
La question de la traduction était également au cœur de 
l’intervention d’Eleni Varikas au cours de cette journée (cf. 
Varikas 2002). Celle-ci a insist é notamment sur l’inintel-
ligibilité durable du concept de ge nre en France, son caractère 
« intransférable » dans la rech erche française. Des réserves ter-
minologiques qui, selon elle, se sont longtemps substituées à 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Madeleine Akrich, Danielle Chaba ud-Rychter, Delphine Gardey 10
un véritable débat de fond recouvrant des enjeux théoriques et 
politiques : 
À suivre les critiques développées à l’encontre de ce concept 
— qu’on s’obstine encore à désigner dans sa forme anglaise gender — on s’aperçoit que la langue, érigée souvent en témoin 
irrécusable des possibilités et impossibilités de la pensée, devient 
l’argument d’autorité qui rend superflus ou secondaires tous les autres 
3. 
Chez Varikas, Kraus ou Butler, on voit comment la relation à 
un « autre » ou un « ailleurs » reconstruit permet de faire tenir 
ensemble des choses autrement ép arpillées. Au fond, la créati-
vité théorique se nourrit, s’appui e sur l’exercice d’une liberté, 
celle de la traduction, au sens pe ut-être de la sociologie de la 
traduction, c’est-à-dire d’une traduction-trahison-déplacement-réappropriation dans un espace en partie reconstruit par l’opéra-
tion et qui n’a que peu à voir avec l’espace de production initial. 
La mise en lumière de cette « liberté » a sans doute inspiré 
Liane Mozère qui a alors proposé d’entreprendre un travail de lecture de Deleuze et Guattari, de l’intérieur (en France) et en féministe. Son texte s’articule autour de la présentation de la notion de devenir-femme. Pour Deleuze et Guattari, les institu-
tions constituent des groupes et d es catégories « majoritaires », 
porteurs de normes, et des assignations « minoritaires ». « La 
constitution de l’homme transforme tout non-homme en minorité . » 
Ainsi s’édifient des « machines duelles » hiérarchisées : homme/femme, adulte/enfant, raisonnable/animal… Devenir-
femme, c’est « se saisir de l’assignation à la minorité pour en 
faire proliférer les fo rces de résistance et les puissances d’agir 
du désir », c’est trouver les lignes de fuite hors du système ma-
joritaire, échapper aux assignations identitaires, et ainsi mettre en question l’ordre institué. Le devenir-femme est une micro-
politique qui fait advenir de nouvelles possibilités de vie. 
D’une toute autre façon, Geneviève Sellier montre comment 
les études filmiques ont fait barrage aux gender et cultural 
studies en France. L’explication de cette fermeture réside dans 
l’hégémonie dans les études film iques françaises des théories du 
cinéma d’auteur promues par les Cahiers du cinéma , et ancrées 
 
3 « Territoires nationaux, territoires de la pensée » (in Varikas 2002, p. 13). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Introduction 11
dans la cinéphilie qui s’est c onstruite depuis les années vingt 
comme pratique culturelle élitiste et formaliste, spécifiquement 
masculine. Ce sont ces acteurs-là qui ont construit la légitimité 
culturelle du cinéma comme art, où ce qui importe est le style de l’auteur et non le contenu sociologique, psychologique, culturel des films ni leur relation au(x) public(s). Les travaux socio-ethnographiques issus des gender et cultural studies , qu’il 
importe de diffuser et de poursuivre en France, travaillent tout 
particulièrement la diversité de la réception des films selon 
l’insertion socioculturelle des sp ectateurs et spectatrices, leur 
identité sexuée, leur orientation sexuelle, leur mobilité par rap-
port au texte filmique. Ils montrent comment les films jouent de 
façon plus ou moins complexe avec les différents publics, les 
différents modes de construction des identités face aux modèles 
que proposent les personnages de films. 
Soigner, normaliser, subvertir 
Au-delà du rapport entre France et USA, nos domaines de 
recherche — et c’est sans doute la preuve de leur vitalité — sont traversés par des mouvements en tout sens : c’est la raison 
pour laquelle nous avons choisi de poursuivre dans d’autres 
directions les déplacements, en nous appuyant sur deux articles qui permettent de voir à l’œuvre, dans leur richesse interpréta-tive, ces emprunts et déplacements. Le premier article, celui de Maneesha Lal, permet d’observer l’articulation entre post-colonial 
studies et gender studies ; le second, d’Ingunn Moser montre, 
dans le champ du handicap, l’in tégration entre des approches 
issues des science and technology studies et des gender studies. 
Maneesha Lal nous donne ici un trav ail historique de première 
main qui n’est pas directement issu de la présentation qu’elle 
avait faite lors de la journée d’ét udes et dans laquelle elle s’était 
attachée plus particulièrement à s ituer l’histoire et la place des 
subaltern et post-colonial studies dans le contexte intellectuel 
américain (Lal 2003). L’enjeu de l’ article est de tenir ensemble 
des questions ayant trait à la politique coloniale, au genre et à la médecine, à partir de l’histoire de l’Association nationale d’aide 
médicale aux femmes indiennes dirigée par la comtesse de Dufferin, 
épouse du vice-roi des Indes, entre 1885 et 1888. Lal montre 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Madeleine Akrich, Danielle Chaba ud-Rychter, Delphine Gardey 12
comment divers intérêts, partielle ment en conflit, de femmes, de 
politiques, de médecins de la société coloniale anglaise vic-
torienne convergent dans l’éla boration et l’utilisation d’une re-
présentation caricaturale, idéologique des rapports de sexes et des relations des femmes à la médecine en Inde. Elle traite en particulier des profits qu’ont pu tirer de la situation coloniale des 
femmes progressistes, voire féministes, qui voulaient apprendre 
et exercer la médecine. La distance entre une conception glo-
bale du féminisme (sous la forme d’une sororité universelle) et 
la dimension « irréfléchie et impériale » des féministes britan-niques, en l’occurrence, se fait jour 
4. 
De son côté, Ingunn Moser est à la recherche de discours 
théoriques qui permettent de re penser le handicap et les per-
sonnes handicapées en d’autres termes que ceux de la normalité et de sa perte. Cette approche, à l’œuvre dans les pratiques médicosociales qui visent à réduire par des aides techniques les manques dont souffrent les handicapés, réinstalle en fait perpé-tuellement la norme du sujet fonctionnel autonome et l’exclusion 
de la personne handicapée. Pour contrer ce discours de la norme, 
Moser importe (en Norvège) la théorie, française, de l’acteur-réseau qui permet de déconstruire le sujet normal en montrant que ni la normalité ni le handicap ne sont des conditions stables mais qu’ils résultent d’agencements d’éléments humains et non 
humains variables et transforma bles. Manquent alors des outils 
pour penser le combat de chacun pour se constituer en sujet et maintenir sa continuité. C’est le discours du cyborg développé 
par Donna Haraway qui les fournit. La figure du cyborg , hybride 
de technologie et d’humain, est une entité incorporée qui se 
construit comme sujet à travers ses relations et ses connexions 
aux autres, au monde. Il n’y a alors plus de sujet normatif mais une multiplicité de sujets, en pa rtie connectés. Insistons sur 
l’une des originalités du texte de Moser qui ne se contente pas 
d’entrer dans une discussion théorique sur les « principes » mais qui essaie de mettre à l’épreuve de son terrain ces différents dis-
cours pour observer en quelque sorte ce qu’ils sont capables de 
produire. 
 
4 Expression de Pratibha Parmar citée in Lal (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Introduction 13
Théoriser, agir 
De façon générale, l’ensemble des contributions pose à nou-
veau la question du statut de la théorie : les catégories et les 
concepts sont-ils là pour nous pe rmettre de constr uire de belles 
cathédrales, toujours plus hautes et plus harmonieuses dans leur 
composition, dans une visée engl obante et généralisante ? Ou 
sont-ils de simples instruments dont l’utilisateur est libre de ré-
inventer l’usage, dans une appr oche qui s’apparente davantage 
au bricolage qu’à l’architecture et avec des finalités qui sont 
toujours locales et contextuelles ? Il semble — et c’est très ex-plicite chez Butler dans sa réponse au reproche d’opacité qui lui 
est fait — qu’au fond la recherche de la convergence, de la co-
hérence, et de la généralité à tout prix ait un effet stérilisateur, 
conduisant à l’enfermement disciplin aire ; c’est une autre concep-
tion du travail du chercheur qui se trouve ici promue, plus ouverte, plus critiquable aussi, où métissage, hybridation, im-pureté sont plutôt la règle et où l’objectif est de rendre de nou-veaux discours agissants plutôt que de figer l’action dans un 
discours fossilisateur. 
Tous les textes de ce numéro proposent donc des voies, des 
modes de réflexion, de théorisation et d’action pour déconstruire les discours normalisateurs institutionnels, déstabiliser et saper les mises en ordre du monde ins tituées. L’une des voies les plus 
marquantes est, chez Butler, la mise en question de la norme 
hétérosexuelle par la théorie de la performance de genre et sa 
mise en pratique théâtrale dans le drag et autres manifestations 
transgenre. Il s’agit ici, comme chez Deleuze et Guattari, d’ouvrir 
des possibles pour d’autres vies. Chez eux cela s’appelle le devenir-femme et passe par des résistances aux forces molaires, 
des évasions, l’ouverture, que permet l’appartenance à une mi-
norité, à des rencontres improbables, à des hybridations, dans lesquelles se libère le désir comme force créatrice. 
Au-delà d’une unité de « mét hode », le déplacement comme 
mise à l’épreuve théorique et em pirique, une autre forme d’unité 
de ce numéro se dessine : le(s) féminisme(s) comme porteur(s) 
d’aspirations générales, ou tout du moins comme « connecteur(s) » 
possibles entre des ordres de réalité et des problèmes diffé-renciés. Il s’agit moins ici de dénoncer la domination spécifique 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Madeleine Akrich, Danielle Chaba ud-Rychter, Delphine Gardey 14
des femmes par les hommes, et reproduire ainsi implicitement 
la dichotomie de genre et de sexe, que, en ouvrant le monde à la 
variation du genre, d’élargir le projet théorique et politique du féminisme à l’inclusion de ceux qui sont marqués comme dif-férents. La question n’est plus tant de lutter pour une vie dif-férente pour les femmes mais d’admettre une multiplicité de formes de vie et d’en ouvrir l’accès par des micropolitiques 
(Mozère), des luttes de représenta tions, c’est-à-dire des critiques 
de la représentation (Lal, Kraus, Sellier), des luttes pour sub-vertir les normes, pour changer le sens (Moser, Kraus, Butler). 
Madeleine Akrich, Danielle Chabaud-Rychter, Delphine Gardey 
Références 
Chabaud-Rychter Danielle, Gardey Delphine (2000). « Techniques et 
genre ». In Hirata Helena et al. (eds). Dictionnaire critique du 
féminisme . Paris, PUF « Politique d’aujourd’hui » [rééd. 2004]. 
— (2002). « La neutralité des techniques à l’épreuve de la critique ». 
In Chabaud-Rychter Danielle, Gardey Delphine (eds). L’engendrement 
des choses. Des hommes, de s femmes et des techniques . Paris, 
Éditions des archives contemporaines. 
Gardey Delphine, Löwy Ilana (2000). « Pour en finir avec la nature ». 
In Gardey Delphine, Löwy Ilana (eds). L’invention du naturel. Les 
sciences et la fabrication du féminin et du masculin . Paris, Éditions 
des archives contemporaines. 
Lal Maneesha (2003). « Sexe, genre et historiographie féministe 
contemporaine : l’exemple de l’Inde coloniale ». Cahiers du genre , 
n° 34 « La distinction entre sexe et genre. Une histoire entre biologie et culture » (Löwy Ilana, Rouch Hélène, eds). 
Suchman Lucy A. (1987). Plans and Situated Actions. The Problem of 
Human-Machine Communication . Cambridge, Cambridge University 
Press. 
Varikas Eleni (2002). Du bon usage du mauvais genre. Mémoire 
d’habilitation à diriger des recherches en science politique. Univer-
sité Paris 1 – Sorbonne [à paraître, Paris, 
PUF, 2005]. 
Wajcman Judy (2002). « La construction mutuelle des techniques et 
du genre, l’état des recherches en sociologie ». In Chabaud-Rychter 
Danielle, Gardey Delphine (eds). 
— (2004). TechnoFeminism . Cambridge & Malden, MA, Polity Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)