Détours et transgressions : une approche des rapports de
genre
Sonia Dayan-Herzbrun
Dans Cahiers du Genre 2005/2 n° 39 , pages 137 à 151
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747593789
DOI 10.3917/cdge.039.0137
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2005-2-page-137?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 39/2005 
Détours et transgressions : 
une approche des rapports de genre 
Sonia Dayan-Herzbrun 
Résumé 
Poser l’universalité de la domination du masculin sur le féminin en 
l’assimilant à celle des hommes sur les femmes voue à l’ échec toute visée 
politique du féminisme comme pensée et pratique de l’émancipation. Il 
semble au contraire essentiel de mettre en évidence les pratiques de ré-
sistance trop souvent occultées par les scientifiques du social. On concevra 
dès lors la domination co mme une relation, une te nsion entre deux groupes 
sociaux ou entre un individu et un groupe et non plus comme une étape 
infranchissable de l’analyse. Il faut aussi distinguer les rituels et les codes, 
des pratiques effectives bien plus comp lexes. Le terrain d’observation et de 
mise à l’épreuve de ces hypothèses est le Proche-Orient, et les pratiques de 
résistance des Palestiniennes des Te rritoires occupés ainsi que des camps 
du Liban, en prenant en compte l’investissement politique du privé et en se 
mettant à l’écoute de ce que disent et font celles qui sont généralement 
catégorisées du côté des dominées. 
RÉSISTANCES — DOMINATION — POUVOIR — PATRIARCAT — PROCHE -ORIENT 
Une hypothèse communément admise aujourd’hui pose 
l’universalité de la domination du masculin sur le féminin. Il peut être intéressant de l’interroger dans la mesure où l’on as-
siste souvent dans les travaux des sociologues ou des anthro-
pologues à un glissement de ces catégories du symbolique que sont le masculin et le féminin aux ensembles sociaux complexes que constituent les hommes et les femmes. Assimiler la domi-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sonia Dayan-Herzbrun 138
nation masculine à la domination des hommes sur les femmes et 
en faire un universel revient à énoncer une fois de plus un 
destin inéluctable des femmes noué non plus en fonction de leur biologie mais en raison d’une structure anthropologique dont on pose qu’elle institue le social. Toute visée politique du fémi-nisme comme pensée et pratique de l’émancipation serait alors vouée à l’échec. Il paraît au contraire essentiel de mettre en évi-
dence les pratiques de résistan ce trop souvent occultées par les 
scientifiques du social aux yeux desquels les femmes ont long-temps été invisibles et sur lesquelles ils ne portent maintenant leurs regards et leurs analyses que si elles se tiennent sagement à leur place d’éternelles secondes. Ce qui nécessite un court 
rappel théorique. 
Masculin/Féminin : signifier le pouvoir 
Dans un texte désormais classique, l’historienne américaine 
Joan Scott (1988) définit le genre (c’est-à-dire le masculin ou le féminin) « comme une façon première de signifier des rapports 
de pouvoir ». On se situe donc au-delà d’une utilisation un peu 
plus restreinte du genre, qui, co mme le rappelait Pauline Schmitt-
Pantel (1990), marque le reje t du déterminisme biologique, 
l’introduction de la dimension relationnelle hommes et femmes, 
et l’insistance sur le caractère fondamentalement social des dis-
tinctions fondées sur le sexe. Les individus ou les groupes sur lesquels s’exerce le pouvoir, ceux qui le subissent et qui sont 
donc du côté de la passivité, sont assimilés à du féminin. Joan 
Scott rappelle que dans la France du 
XIXe siècle, des réforma-
teurs bourgeois décrivaient les ouvriers « en des termes codés 
comme féminins » alors que les dirigeants ouvriers ou les théo-
riciens socialistes « répondaient en insistant sur la position 
masculine de la classe ouvrière ». Ils revendiquaient le respect, 
voulaient que l’on s’adresse à eux en leur disant « Monsieur » et se coiffaient de chapeaux, non de casquettes, pour se rendre aux premières expositions univer selles qui furent les lieux de 
formation des Internationales ouvr ières. Dans la même perspec-
tive mais sur un terrain tout à fait différent, l’anthropologue 
marocain Abdellah Hammoudi, qui s’ appuie sur la biographie et 
l’autobiographie de Al-Hadl Ali (1997), grand chaykh confré-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Détours et transgressions : une approche des rapports de genre 139
rique du XIXe siècle, a montré comment la relation confrérique 
entre maître et disciple constitua it un paradigme de l’exercice 
du pouvoir et de l’autorité dans un certain nombre de sociétés, et en particulier au Maroc. Or cette relation passe par une longue étape initiatique au cours de laquelle le disciple devient 
un errant, sur la trace de son maître. Il quitte sa famille, son village, et renonce surtout à ce qui marque la masculinité. Il 
renonce pour de longues années au mariage. Il obéit au maître 
initiateur quand celui-ci exige de lui qu’il accomplisse les tâches 
assignées socialement aux femmes, tâches domestiques, bien entendu, mais aussi, semble-t-i l, services sexuels. La trans-
gression des règles sociales et l’inversion sont les étapes d’un 
chemin mystique au bout duquel le disciple deviendra maître à 
son tour et fera régner son auto rité. Cette féminisation du dis-
ciple est comme le modèle de la féminisation de l’assujetti à l’autorité du « commandeur des croy ants ». On peut considérer 
que la rumeur, persistante au Maghreb, de la bisexualité des 
détenteurs du pouvoir est la form e que prend cette féminisation 
des dominés : les proches des chef s d’État sont représentés comme 
étant soumis à leur pouvoir sexuel. Non que la rumeur informe sur les pratiques effectives. Mais elle montre comment le rap-port de domination s’imagine et surtout se symbolise. Aussi brièvement qu’ils aient été cités, ces exemples mettent en évi-
dence l’usage des catégories du ma sculin et du féminin dans des 
situations où seuls des hommes sont présents. 
Dans aucun des deux cas l’usage inconditionnel et finalement 
essentialiste de la catégorie de « dominant » et de « dominé » n’est pertinent. La domination est conçue comme relation, ten-
sion entre deux groupes sociaux, ou bien entre un individu et un 
groupe. Elle n’est pas non plus énoncée comme une étape infranchissable de l’analyse. Elle s’inscrit dans une histoire et dans des rapports complexes qu’il faut élucider. Il peut s’agir 
d’une relation de conflit ou de lu tte (de classes, comme dans le 
premier exemple), ou d’une rela tion de transmission dans la-
quelle l’accès à une position d’autorité (masculine) est rendue 
possible par une première étape de soumission. 
De la même façon, l’approche des relations entre les hommes 
et les femmes, qui concernent toujours des groupes historique-ment et socialement situés, ne peut pas être limitée à celle des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sonia Dayan-Herzbrun 140
catégories du symbolique dans lesquelles on tente trop souvent 
de les enfermer. Erving Goffma n (1988) lui-même, dans son 
célèbre article sur la ritualisation de la féminité, prend bien soin de préciser que les photographies publicitaires qu’il étudie et qui mettent en scène un rapport masculin/féminin qui se lit comme rapport de domination, ne sont que des photos, qui disent certes le rituel et les cod es, mais qui n’informent pas sur 
les pratiques et les conduites effectives des Américain(e)s des 
années 1970 à qui s’adressent ces images. 
Ce sont ces pratiques qu’il convient d’étudier, dans leur di-
versité et dans leur complexité , loin de tout schéma unidimen-
sionnel. Je propose donc de penser la question de la domination 
dans les rapports entre les femmes et les hommes comme celle 
d’une perpétuelle tension entre de s forces parfois très inégales, 
parfois en quasi équilibre. La dimension historique et sociale — en termes de classes, de générations et d’« ethnicité » — est ici primordiale. 
Jusqu’à une période très récente, la plupart des travaux en 
sciences sociales, féministes ou non, ont fourni les instruments 
théoriques d’une analyse de plus en plus fine des processus d’imposition du pouvoir. Les transgressions, les résistances, n’ont fait l’objet que de quelques recherches. C’est sur ce point que je veux maintenant insister en m’appuyant à la fois sur mes 
expériences de terrain au Proche -Orient (en particulier auprès 
des femmes de Palestine des Territoires occupés et du Liban) et sur un certain nombre d’ouvrages qui viennent éclairer et en-richir cette problématique. 
Il ne s’agit pas, bien entendu, de revenir au lieu commun aussi 
banal que faux d’un pouvoir féminin, ou pouvoir des femmes, 
s’exerçant à l’intérieur de la sphère domestique, ou, pire encore, dans l’espace clos de la chambre à coucher. L’assignation aux tâches domestiques —
 y compris les services sexuels — est la 
forme la plus banale revêtue pa r la relation de domination. Ces 
tâches peuvent être accomplies par des mercenaires, hommes ou 
femmes (cadets, esclaves, domestiques, prostituées), dominés 
parmi les dominés. Une fois admise et posée la domination, une fois rappelé que cette dominati on, très largement répandue des 
hommes sur les femmes, se combine avec d’autres dominations 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Détours et transgressions : une approche des rapports de genre 141
induites par les rapports de classe ou par les relations coloniales 
ou ethnicisantes, et que chacune des combinaisons est parti-
culière, il faut rappeler que cette domination se décline sur des 
modes divers et avec des degrés différents d’intensité. 
Je renvoie ici à l’analyse de Ca role Pateman concernant ce 
qu’elle appelle « les confusions re latives au patriarcat » dans son 
livre The Sexual Contract (1988). Carole Pateman met en évi-
dence la nécessité de déconstruire la notion de patriarcat qui est 
l’une des formes que revêt le postulat d’un absolu de la domi-nation masculine. Il y a eu plusieurs formes ou étapes du pa-triarcat depuis le patriarcat « traditionnel » dans lequel le pouvoir 
politique est construit sur le modèle et à partir de la position du 
père dans la famille. La théorie contractuelle prévalente dans les 
sociétés modernes occidentales instau re un patriarcat de « frères » 
dans lequel la domination sur l es femmes s’inscrit dans le cadre 
conjugal et plus dans celui de la filiation. Le contrat social 
instaure une égalité entre les hommes, mais signifie en même 
temps la défaite des pères 
1. Carole Pateman récuse aussi les 
affirmations selon lesquelles les femmes ont toujours et partout 
été tenues hors de l’histoire, et n’ont jamais exercé la moindre autodétermination ou possédé de pouvoir social. 
La position sociale et économiqu e des femmes et l’éventail de 
leurs activités ont varié énormément dans les différentes cultures 
et aux différentes époques de l’histoire , rappelle-t-elle ( id., p. 29). 
Cette analyse, qui lie féminisme et démocratie, propose de 
penser le projet démocratique dans une perspective participa-
tive, dans laquelle ceux qui sont de fait exclus de la commu-nauté politique pourraient prendre place. C’est ce que l’on nomme aujourd’hui habituellement l’accès à la citoyenneté et 
qui exige, bien sûr, de repe nser le rapport privé/public et 
privé/politique. 
Les idéaux et les politiques démocratiques doivent être mis en 
pratique dans la cuisine, la chambre des enfants et la chambre à 
coucher (Pateman 2000, p. 117). 
 
1 Dans la société civile qui s’établit alors et qui aboutit à la démocratie 
libérale, « ce sont tous les hommes et pas seulement les pères, qui engendrent 
de la vie politique et des droits politiques. La créativité politique appartient 
non pas à la paternité mais à la ma sculinité » (Pateman 1988, p. 36). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sonia Dayan-Herzbrun 142
L’autonomie ainsi conquise ne sera cependant pas celle des 
individus de la société libérale, mais une autonomie de pra-
tiques solidaires. 
Si la prééminence des hommes doit être remplacée par l’auto-
nomie mutuelle des hommes et des femmes, la liberté indivi-
duelle doit être limitée par la structure des relations sociales 
dans laquelle se déploie la liberté (Pateman 1988, p. 232). 
Au-delà de ce qui se présente ouvertement comme un projet 
politique fondé sur une analy se rigoureuse de philosophie 
féministe, on peut tirer deux conséquences d’ordre méthodo-logique. La première consiste à ne pas exclure les pratiques 
relevant du « privé » quand il s’agit d’étudier les rapports des 
femmes à la vie politique. La seconde est de prendre systéma-
tiquement en compte ce que font et ce que disent les dominé(e)s et de se placer de leur côté, à leurs côtés, en essayant de comprendre comment ils — et elles — gèrent la domination, rusent avec elle, et transgressent l es interdits. Il convient alors 
de déterminer quels sont les es paces où elles et ils échappent à 
la domination, au lieu de l’intérioriser (de l’incorporer) ou de la 
légitimer. Les sociologues ou les théoriciens du social — au 
premier rang desquels Weber, Bourdieu, Foucault — ont très 
longuement et très brillamment étudié les différentes formes de l’assujettissement. L’irruption des moments de liberté échappe 
souvent aux analyses empiriques. On peut cependant repérer 
quelques études majeures qui ont été parmi les premières à ten-ter ce chemin difficile : La nuit des prolétaires de Jacques Rancière 
(1981), qui faisait entendre la parole et les rêves des ouvriers du 
XIXe siècle dans la langue qui était la leur, beaucoup moins 
maîtrisée et rationnelle que celle de leurs porte-parole, leaders 
ou théoriciens du mouvement ouvrier. Ou encore La vision des 
vaincus de Nathan Wachtel (1971), où ce sont les Indiens du 
Pérou qui disent la conquête espagnole. Les deux ouvrages sont rédigés à partir de documents précis qui cependant ont été sou-vent négligés par les spécialistes de ces différentes périodes. Ce 
que les épistémologues nomment le sujet connaissant — savant, 
producteur de savoir et de textes écr its — se situe, en effet, dans 
la plupart des cas très largement du côté des dominants. Ce sujet s’énonce donc au masculin, puisque sa position est celle de l’autorité.
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Détours et transgressions : une approche des rapports de genre 143
L’autre scène 
L’anthropologue politique américain James Scott (1990), qui 
a travaillé sur les résistances paysannes quotidiennes dans l’Asie 
du Sud-Est, a entrepris lui aussi de transcrire ce qui se dit et se fait sur l’autre scène, celle des dominés, derrière le dos des dominants, quand cesse la fiction de la soumission et de la déférence. On est dans le moment « infra politique » qui peut précéder la révolte, et où les petits gestes de la quotidienneté 
sont autant d’actes de résistance. Cette autre scène, invisible 
aux dominants comme l’est la scène de l’inconscient, se déroule dans un autre temps ou un autre espace. Autre temps, celui des déguisements, du carnaval, mais surtout celui de la nuit, où le paysan qui, le jour, salue humblement le maître, égorge les 
moutons, tend des pièges à ses faisans ou empoisonne ses 
chiens. Autre espace : celui des « coulisses », quand on sort de scène ou que l’on se prépare à y entrer. 
James Scott a emprunté au sociologue américain Erving 
Goffman cette métaphore théâtrale qui est un remarquable ins-trument conceptuel pour rendre compte de la complexité du 
social en termes de spectateurs et d’acteurs, les positions pou-
vant s’inverser. Il s’agit pour Jame s Scott, en effet, de découvrir 
ce qui se dit derrière l’histoire officielle. Il distingue deux types de discours et de comportement s : un discours de la subordi-
nation qui se tient en présence des dominants, et qu’il appelle 
« public transcript » (en quelque sorte une prestation publique) 
et un discours « offstage » — des coulisses —, à l’abri de l’observation directe des détent eurs du pouvoir. Le décalage 
entre les deux comportements est d’autant plus marqué que la 
domination est pesante, et qu’elle semble ne jamais devoir 
prendre fin, comme c’est le cas pour l’esclavage ou la subor-
dination des femmes. Ainsi des pratiques religieuses clandes-tines des esclaves du Sud des États-Unis où la rage et la haine contre les maîtres s’expriment en malédictions et en prédictions des jours d’apocalypse. Ce domaine du « off » est fait de dé-clarations, de gestes, de pratiques, qui peuvent confirmer ce qui 
apparaît publiquement, aux yeux de tous, mais le plus souvent 
le contredisent ou l’infléchissen t et ne sont pas de simples 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sonia Dayan-Herzbrun 144
exutoires. Le passage du caché au dévoilement peut déboucher 
sur une mobilisation collective rapide et parfois violente. 
Écrivant à propos de la société iranienne, Paul Vieille (1975) 
avait très clairement analysé ce phénomène des scènes mul-tiples. Il y avait remarqué « la dualité de l’expression verbale » 
ainsi que « l’ambiguïté du sens des conduites ». Dans certaines 
circonstances, et notamment quand il s’agit de relations 
d’autorité, deux expressions verb ales contradictoires se suc-
cèdent. La première est ce que Paul Vieille nomme l’expression frontale, celle qui doit s’exposer en présence des autres aux-quels on fait face. Elle est stéréotypée, rigide, sans nuance, voire brutale. 
Elle reprend les termes de la morale religieuse reçue, de la 
morale politique officielle, ou de tout autre code de circons-tance. Elle est indiscutée et indiscutable si l’on se situe à son 
propre plan (Vieille 1975, p. 95). 
La seconde expression se réfère à la pratique dont elle rend 
compte ou qu’elle commente. Elle est nuancée, variable, énon-
cée sur un ton plus bas. 
On l’appellera l’expression spontanée, dans ce sens qu’elle 
n’apparaît pas contrainte et non dans celui où elle ne serait pas 
réfléchie, pas organisée par des habitudes et une culture, puis-
qu’elle semble interpréter l’activité quotidienne et non se sur-imposer à elle (id., p. 96). 
L’expression est donc directement liée à la situation dans 
laquelle s’effectue l’échange verbal, et varie si l’interlocuteur a statut d’étranger ou s’il appartient au groupe. À l’étranger on réserve toujours l’expression front ale. Mais un étranger peut 
s’intégrer au groupe. L’expressi on peut donc évoluer quand la 
relation évolue. Les codes de la frontalité sont multiples, selon 
les groupements auxquels appartie nt l’individu (famille, groupe 
de familles, village, profession, etc.). Il s’agit avant tout de « couvrir ou de légitimer la condu ite réelle, les intentions, les 
motivations, les sentiments » de façon à les cacher ou à forcer 
les autres à les accepte r, en invoquant la règle acceptée par les 
autres. 
C’est dans ce langage frontal que s’énonce d’abord ce qui 
concerne les rapports hommes/femmes, dans des sociétés où les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Détours et transgressions : une approche des rapports de genre 145
codes sont ceux de la non-mix ité, quand la parole se prononce 
sur cette scène où les hommes se font face les uns aux autres, 
qu’ils disent la règle publique alors que les femmes restent sous leur regard. La société féminine, dans ce monde structuré par la différence — voire la ségrégation — des sexes, moins hiérar-chisée, et « qui n’est pas comme celle des hommes », observe 
encore Paul Vieille, « stratifiée étroitement par le pouvoir et la 
fortune » (id., p. 103), fait beaucoup moins appel au langage 
frontal. Cette scénographie vaut aussi pour les rapports inter-générationnels dans les sociétés où la règle est celle de la pré-
éminence des aînés sur les cadets. 
Cependant, dès que celui ou ce ux qui sont en position de 
domination ou d’extériorité s’éloign ent ou sont absents, une autre 
parole, d’autres comportements apparaissent. Les déchiffrer suppose que l’on donne sens aux silences, aux plaisanteries et aux mots d’esprit, aux rires, à la poésie 
2, et à tous ces rituels 
d’inversion que sont les fêtes, les mascarades ou les carnavals. Je voudrais mentionner à ce propos la belle étude consacrée par 
la politologue américaine Liza Wedeen (1999) à la Syrie de 
Hafez El Assad, et da ns laquelle elle décor tique toutes les ambi-
guïtés d’un régime tout à fait auto ritaire. Au niveau manifeste, 
ou frontal, le pouvoir de Hafez El Assad a fonctionné sur le modèle du patriarcat dit traditionnel. La nation syrienne y appa-
raît, dans les discours officiels, dans la statuaire et l’iconogra-
phie, sous la métaphore d’une famille dont le président est le chef mâle. Il est à la fois l’époux et le père de la nation. La transgression, dans cette situation où la résistance face à face n’est pas possible, passe elle aussi par le détour de la métaphore. 
Ainsi d’un rêve, qu’un jeune offi cier alaouite, interviewé plus 
tard par la politologue, a cru pouvoir raconter à un de ses supé-rieurs qui, visitant leur caserne, interrogeait les soldats sur leurs rêves de la nuit précédente. Alors que tous ses prédécesseurs disaient avoir rêvé du leader trônant dans le ciel ou tenant le 
soleil entre ses mains, lui raconte qu’il a tout simplement rêvé 
que sa mère se prostituait avec l’officier supérieur auquel il 
s’adresse, ce qui lui a valu d’être frappé et renvoyé de l’armée. 
 
2 Comme l’a superbement montré Lila A bu Lughod dans sa remarquable étude 
de la société bédouine (1987). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sonia Dayan-Herzbrun 146
Son récit, en effet, par tout ce qui l’oppose à ceux de ses 
camarades, rend évidente la flagornerie mensongère de ces 
derniers. Quand M. interprète pour Liza Wedeen ce rêve qui a 
brisé sa carrière, il associe patrie ( umma ) et mère ( umm ). Il a 
donc dit de sa patrie — sa mère — qu’elle était souillée et pros-
tituée, ce qui signifie, entre autres, que Hafez El Assad, le père et le protecteur, était incapable de protéger la patrie, son épouse, 
de la corruption. Ainsi, M. a fa it le choix, non de boycotter le 
rituel auquel il devait se soumettre, mais de s’y soumettre de façon transgressive et rebelle. D’autres canaux, les plaisanteries, les caricatures, certains sketches télévisés mettent également en 
évidence toute l’ambiguïté de la domination et de la soumission 
dans ce type de régime autoritaire dont la violence répressive 
interdit toute résistance directe, en montrant qu’il s’agit avant tout de faire comme si. L’implicite, le rire, la parodie sont d’une extrême importance. Ce sont comme des canaux souterrains d’une résistance qui pourra surgir au grand jour quand les cir-constances le permettront. Ils c onstituent la part de liberté par 
laquelle certains échappent non pas à la violence directe et 
brutale, mais à la domination dès lors que celle-ci n’est pas intériorisée. Et elle l’est souvent moins que ne l’imaginent ou l’énoncent beaucoup de sociologues. 
Décrivant et analysant un pèlerinage effectué par un groupe 
de femmes sur la tombe d’un saint de la région de Tlemcen, 
Sossie Andezian en vient à des conclusions du même ordre. Ce rituel « qui nous livre la vérité non officielle des femmes sur la 
société » s’accompagne de rires, de déguisements et de parodies. 
Il révèle l’ambivalence de la représentation de l’autorité des 
hommes en général, celle des ho mmes religieux en particulier… 
Il tend à détruire l’un des stéréotypes les plus courants concer-nant l’image des femmes dans les sociétés musulmanes, celle de 
leur soumission passive et mécanique aux règles qui leur sont 
édictées par les hommes. Par delà le point de vue des femmes sur la société algérienne, ce ritu el contribue à apporter un éclai-
rage sur le rapport au pouvoir (politique et religieux) de caté-
gories sociales dominées. Il souligne notamment leur usage de la dérision qui traduit une grande maîtrise de l’organisation et 
du fonctionnement d’un système dont elles sont a priori exclues 
(Andezian 2001, p. 153-154). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Détours et transgressions : une approche des rapports de genre 147
Petites et grandes résistances 
J’ai souvent fait des observations analogues, et d’abord au 
niveau des rapports entre les ho mmes et les femmes, dans un 
sourire, un regard de complicité avec la chercheuse (moi). Tout en faisant mine de préserver le s signes du pouvoir masculin parce 
que s’attaquer à ces codes met en péril la structure sociale dans une situation où elle est particuliè rement fragile (par exemple en 
Palestine ou dans les camps palestiniens du Liban), les femmes 
gardent une certaine maîtrise du je u. Je ne citerai ici que deux 
exemples récents (juin 2002). 
Dans la cour d’une maison du camp de Rachidiyeh, au Sud-
Liban, un homme âgé nous expose ses souffrances, ses maladies. 
Nous sommes reçues dans la cour, ombragée par quelques ar-
bustes, parce que dans l’intérieur des maisonnettes, avec leurs 
toits de tôle, il règne une chaleu r étouffante ; la pluie n’améliore 
rien : la tôle est percée par endroits, et laisse passer l’eau qu’il faut alors recueillir dans des seaux ou des cuvettes. Notre groupe 
est mixte, composé de l’homme, de sa belle-fille, de ses petits-enfants, de deux chercheuses et d’une accompagnatrice. Les 
codes vont cependant se trouver réaffirmés à deux moments. 
Lorsque nous partons, et que le maître de maison cueille quel-
ques brins de basilic pour nous les offrir, se situant symbolique-ment comme celui qui donne. Mais surtout, il réaffirme la hié-rarchie quand, à un moment de la conversation, pour souligner 
l’inutilité des traitements coûteux auxquels il est soumis, il sort 
du sac en plastique dans lequel il les avait rassemblés et jette à terre les nombreux médicaments qui lui sont prescrits et qu’il nous avait montrés. Sa belle-fille les ramasse, en silence, en me 
lançant un regard de connivence, et les range. Dans ce regard 
passe toute la dimension du « comme si ». Il vient de se dé-
rouler un rituel auquel personne ne croit, mais qui réaffirme les 
codes. 
Dans un appartement près du camp de Chatila, une femme 
âgée, survivante du massacre (1982) et de la guerre des camps (1987), nous dit son mariage précoc e et imposé qu’elle a accepté 
comme quelque chose contre quoi elle ne pouvait rien, mais qui 
ne l’a pas empêchée de mener ensuite une vie de combattante qu’elle raconte avec tristesse (il y a eu beaucoup de morts et de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sonia Dayan-Herzbrun 148
souffrance autour d’elle) mais aussi avec fierté. Elle relate, en 
particulier, comment elle trans portait armes et munitions dissi-
mulées dans son panier sous un tas de légumes, et comment les soldats (les Israéliens, les milices libanaises de différents bords), la laissaient passer, la prenant pour ce qu’elle jouait, une femme âgée et inoffensive. Sa fille, également présente, ajoute qu’elle avait, quant à elle, comme cache favorite, le sac de couches sales 
de ses bébés. D’autres femmes, dans d’autres conflits, par exemple 
au moment de la guerre d’Algérie, ont fait des expériences analogues. 
Je voudrais enfin mentionner l’histoire de Souha Bechara, 
cette jeune Libanaise qui, en 1988, âgée de 20 ans, a tenté 
d’éliminer physiquement Antoine Lahad, le chef de l’
ALS, 
milice supplétive d’Israël au Sud-Liban. Dans un livre écrit en collaboration avec le journaliste Gilles Paris (2000), elle a ra-
conté comment, fille de militants communistes et politisée depuis l’enfance, elle a feint d’adhé rer aux représentations dominantes 
des femmes. Elle a d’abord fait semblant d’être amoureuse, puis 
fiancée, pour quitter Beyrouth où elle poursuivait ses études et 
se rapprocher géographiquement de sa cible. Elle a ensuite joué à adhérer aux canons de l’esthétique corporelle en réussissant à devenir le professeur d’aérobic de Minerve Lahad, l’épouse de celui qu’elle avait décidé d’éliminer. 
Dans les travaux que j’avais consacrés, il y a une dizaine 
d’années, aux femmes de Palestine dans la première Intifada, j’avais parlé d’un investissement politique du privé. Cette notion 
me permettait de rendre compte des modes de résistance des femmes de Cisjordanie et de Ga za à l’occupation israélienne, à 
partir de leur place dans le pr ivé. Les exemples que je viens de 
citer montrent comment c’est en rusant à partir du privé dont elles ne sont pas supposées sortir, à partir des places qui leur sont assignées par les rapports de sexes et de génération (belle-
fille, mère, vieille femme, jeune fille), que ces femmes des camps du Liban ont pu mener leur résistance. 
Dans le monde arabe, et plus généralement dans toutes les 
régions du monde où le pouvoir est exercé par des dirigeants autoritaires et répressifs, mais peu soucieux de la majorité de leur population, les fr ontières entre privé et public sont perméables. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Détours et transgressions : une approche des rapports de genre 149
La vie proprement politique et les zones de résistance se situent 
souvent hors du champ qu’explorent les médias et les polito-
logues — c’est-à-dire les élites et les institutions officielles. Les 
rapports entre les hommes et le s femmes s’y déroulent sur un 
mode complexe qui ne se réduit pas à une relation de domi-nation. Comme le développe Diane Singerman, qui a effectué de longs séjours dans les quartiers populaires du Caire, vivant à 
l’intérieur des familles et part ageant leur existence, pour com-
prendre l’activité politique populaire, celle qui surgit du bas de la société, il faut s’attacher à ces formes de gestion de la vie en commun que sont les réseaux in formels (réseaux économiques, 
réseaux familiaux, etc.) pour y percevoir un type de politique 
participative. Les femmes y occupent une place prépondérante. 
Diane Singerman écrit qu’à l’intérieur des ménages : 
La façade publique de la ségrégation sexuelle et du rôle de 
soumission des femmes s’effondre, là où hommes et femmes 
s’engagent ensemble à assurer la prospérité de la famille ainsi 
que leurs propres besoins individuels (1995, p. 32). 
Plus j’avance dans mes propres recherches et plus ces obser-
vations rencontrent les miennes. Diane Singerman note encore que : 
Les voix, les expériences, l’activité politique des hommes et des 
femmes des basses couches de la société sont peu représentées 
dans les analyses politiques (id., p. 3 ). 
Les élites les ont exclues de l’arène politique formelle, celle 
des groupes d’intérêt, des syndicat s et des partis politiques offi-
ciels ou clandestins. On les s uppose écrasées par la brutalité du 
système répressif, silencieuses et soumises ou apathiques. Cela ne les empêche cependant pas de constituer des institutions po-
litiques alternatives et informelles, qui, si elles n’affrontent pas 
le pouvoir central, sauf dans des moments exceptionnels, leur permettent de vivre ou de surviv re, sont véritablement créatives, 
et représentent un élément, parmi d’autres, de transformation de la société. 
* * 
* 
Pendant de longues années on a considéré que la théorisation 
féministe passait toujours par une mise à plat et une dénoncia-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sonia Dayan-Herzbrun 150
tion de la domination et de l’e xploitation. Ce moment a consti-
tué une étape indispensable. Il a malheureusement parfois servi 
d’argumentaire à l’énoncé d’une domination indépassable des hommes sur les femmes (Bourdieu 1998 ; Lipovetski 1997). Il a aussi sous-tendu les revendications « égalitaires » au partage des 
positions de pouvoir par les hommes et les femmes. Les relations de domination se transformeraient, certes, mais prendraient la 
forme de domination de classe, de domination ethnique, etc. Pour 
tenir compte de ces objections, l’analyse s’est affinée et a pro-cédé à une déconstruction des processus de domination que beaucoup de travaux actuels envi sagent maintenant dans leur 
complexité (Butler, Scott 1992). La mise en évidence des modes 
de résistance que mettent en œuvre certaines femmes, le fait de 
donner un sens politique à des conduites du privé et de la vie quotidienne, rend possible une vér itable critique de la domina-
tion ( Tumultes 2004). Elle devrait perme ttre maintenant de mieux 
penser la place des femmes co mme sujets politiques, selon des 
codes et des règles qui ne seraient plus ceux de la masculinité, 
mais seraient le fruit d’ une élaboration commune. 
Références 
Abu Lughod Lila (1987). Veiled Sentiments. Honor and Poetry in a 
Bedouin Society . Cairo, The American University in Cairo Press. 
Andezian Sossie (2001). Expériences du divin dans l’Algérie contem-
poraine : adeptes des saints dans la région de Tlemcen . Paris, CNRS 
Éditions « Ethnologie ». 
Bechara Souha (avec Gilles Paris) (2000). Résistante . Paris, Jean-
Claude Lattès. 
Bourdieu Pierre (1998). La domination masculine . Paris, Seuil. 
Butler Judith, Scott Joan W. (eds) (1992). Feminists Theorize the 
Political . New-York & London, Routledge. 
Goffman Erving (1988). Les moments et leurs hommes . Paris, Seuil. 
Hammoudi Abdellah (1997). Master and Disciple. The Cultural Foun-
dations of Moroccan Authoritarianism . Chicago, The University of 
Chicago Press. 
Lipovetsky Gilles (1997). La troisième femme. Permanence et révo-
lution du féminin . Paris, Gallimard « NRF. Essais ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Détours et transgressions : une approche des rapports de genre 151
Pateman Carole (1988). The Sexual Contract . Stanford, Stanford 
University Press. 
— (2000). « Féminisme et démocratie ». In Ballmer Cao Thanh-Huyê’n, 
Mottier Véronique, Sgier Lea (textes rassemblés et présentés par). 
Genre et Politique : débats et perspectives . Paris, Gallimard « Folio. 
Essais ». 
Rancière Jacques (1981). La nuit des prolétaires . Paris, Fayard « L’espace 
du politique ». 
Schmitt-Pantel Pauline (ed) (1990). L’Antiquité . In Duby Georges, 
Perrot Michelle (eds). Histoire des femmes en Occident [tome 1]. 
Paris, Plon. 
Scott James (1990). Domination and the Arts of Resistance . New Haven, 
Yale University Press. 
Scott Joan W. (1988). « Genre : une caté gorie utile d’analyse historique ». 
Les Cahiers du GRIF , n° 37-38 « Le genre de l’histoire », printemps. 
Singerman Diane (1995). Avenues of Participation: Family, Politics, 
and Networks in Urban Quarters of Cairo . Princeton, Princeton 
University Press. 
Tumultes (2004). « Adorno critique de la domination. Une lecture 
féministe » (Sonia Dayan-Herzbrun, Nicole Gabriel, Eleni Varikas, 
eds), n° 23. 
Vieille Paul (1975). La féodalité et l’État en Iran . Paris, Anthropos. 
Wachtel Nathan (1971). La vision des vaincus : les Indiens du Pérou 
devant la conquête espagnole, 1530-1570 . Paris, Gallimard 
« Bibliothèque des histoires ». 
Wedeen Liza (1999). Ambiguities of Domination: Politics, Rhetoric, 
and Symbols in Contemporary Syria . Chicago, University of Chicago 
Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)