De l'usage épistémologique et politique des catégories de
« sexe » et de « race » dans les études sur le genre
Elsa Dorlin
Dans Cahiers du Genre 2005/2 n° 39 , pages 83 à 105
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747593789
DOI 10.3917/cdge.039.0083
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2005-2-page-83?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 39/2005 
De l’usage épistémologique et politique 
des catégories de « sexe » et de « race » 
dans les études sur le genre 1 
Elsa Dorlin 
Résumé 
À partir d’une réflexion sur le black feminism , cet article traite de l’arti-
culation entre domination de genre et raci sme, en tant qu’elle constitue l’un 
des enjeux théoriques et politiques les plus importants du féminisme anglo-
saxon : dans quelle mesure l’expérience de la ségrégation raciste modèle 
celle du sexisme et met à mal l’unité politique du féminisme ? Si le sujet 
idéologique « femme » a implosé sous la critique du patriarcat, qu’en est-il 
du sujet politique du féminisme lui-même, « Nous les femmes » ? Notre 
thèse consiste à montrer comment les discours de la domination mettent à 
disposition des groupes opprimés des cadre s anhistoriques qui réifient sans 
cesse ces mêmes groupes, jusque dans leurs affirmations positives. Dans 
ces conditions, en voulant déessentialiser le sujet du féminisme, « les 
femmes », le risque est de le renaturaliser en une myriade de sous-catégories 
(les femmes noires, les femmes voilées, les femmes migrantes…) qui de-
viennent des préalables aux luttes. De notre capacité à révéler l’historicité 
de l’entremêlement des catégories de « sexe » et de « race » et à user de 
techniques de tumultes à même d’inve nter un autre langage politique, dé-
pend notre capacité d’agir et de se penser comme sujets politiques en 
devenir. 
FÉMINISMES — BLACK FEMINISM — DOMINATION — INTERSECTIONNALITÉ — 
COLONIALISME — POSTCOLONIALISME — RÉSISTANCES — ÉTATS -UNIS 
 
1 Je tiens à remercier Eleni Varikas pour l’attention qu’elle a portée à ce texte 
— nombre des problématiques développées ici sont grandement redevables de 
ses recherches, de ses réflexions et de ses engagements théoriques. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 84
Sexe et race 
Toutes les femmes sont blan ches et tous les Noirs 
sont des hommes… 2 — black feminist revolution 
Au milieu du XIXe siècle, au moment de l’émergence des 
mobilisations féministes américai nes pour le suffrage féminin, 
les militantes afro-américaines, anciennes esclaves ou descen-
dantes d’esclaves, dont Sojourner Truth est l’une des figures les 
plus emblématiques 3, ont été violemment confrontées au racisme, 
non seulement des détracteurs mis ogynes de cette revendication, 
mais aussi à celui d’une partie des militant(e)s abolitionnistes et féministes. Si nombre d’associations ont décidé de mener une 
seule et même campagne pour le suffrage des Noirs et pour celui 
des femmes — comme en témoigne la décision des délégués de la Convention pour les droits d es femmes de créer, en mai 1866, 
une association pour l’égalité des droits qui lutterait à la fois 
pour le droit de vote des Noirs et pour celui des femmes —, cette stratégie est très rapidement contestée par une partie des 
militant(e)s abolitionnistes et fé ministes. Comment accepter que 
les épouses des citoyens « de la race anglo-saxonne », selon les termes de la féministe Elizabeth C. Stanton, soient reléguées plus 
bas que les Noirs, anciens esclav es, ou que les immigrés irlandais, 
à peine débarqués ? Les associations féministes se déchirent 
et se scindent sur la question perverse de la prééminence 
« légitime » des femmes et é pouses « blanches » sur les Noirs et 
par conséquent sur les femmes « noires » , excluant purement et 
 
2 Référence à l’ouvrage majeur de Gloria Hull, Patricia Bell Scott et Barbara 
Smith, All the Women are White, all the Bla cks are Men, but some of us are 
Brave (1982). Un an auparavant paraît le tout aussi important livre de Cherrie 
Moraga et Gloria Anzaldúa, This Bridge Called My Ba ck: Writings by Radical 
Women of Color (1981). 
3 Née esclave en 1797 dans l’État de New York, sous le nom d’Isabella 
Baumfree, elle est revendue à l’âge de 12 ans à John Dumont. Violée par son 
« propriétaire », elle est mariée à un esclave, dont elle aura cinq enfants. 
L’esclavage aboli, elle quitte New York en 1843 et prend la route pour prê-
cher sous le nom de Sojourner , l’itinérante, Truth , la vérité. Parmi les autres 
grandes figures de militantes anciennes esclaves ou descendantes d’esclaves, 
on peut citer Harriet Tubman, Frances E. W. Harper, Ida B. Wells Barnett, Mary 
Church Terrel. Sur elles et leurs comb ats, on pourra se reporter à Jacqueline 
Jones Royster (2000) ainsi qu’ à Angela Y. Davis (1983). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 85
simplement ces dernières de la catégorie « femmes » 4. La ques-
tion du racisme au sein des groupes et associations féministes 
est complexe. Elle relève à la fois de l’extrême prégnance de l’idéologie ségrégationniste des États du Sud, et de sa diffusion dans l’ensemble de la société, mais aussi du jeu dangereux de certaines leaders du mouvement qui, au tournant du 
XIXe et du 
XXe siècles, adoptent une stratégie politique qui consiste à 
rallier les femmes du Sud aux dépens des femmes descendantes 
d’esclaves 5. Exclues ou interdites des clubs de femmes 
blanches, des figures aussi importantes que Mary Church Terrell, présidente de l’Association nationale des femmes de couleur, ou encore Josephine Ru ffin, représentante de l’organi-
sation New Era Club, sont non seulement la cible du racisme de 
certaines militantes féministes, mais également de leur sexisme. Nombre de femmes appartenant à des associations sudistes pour 
 
4 « Dès le début des années 1860-1870, Su san B. Anthony [autre grande figure 
du féminisme] réalisa le potentiel de la cause du suffrage féminin pour attirer 
les femmes blanches du Sud. Par opportunisme, faisant fi de toute loyauté et 
de justice, elle demanda au supporter féministe de toujours, Frederick Douglas, 
de ne pas se rendre à la convention de l’Association nationale américaine pour 
le suffrage des femmes, qui se tenait à At lanta » (citée pa r bell hooks 2000, 
p. 377). Voir aussi les travaux de l’historienne Rosalyn Terborg-Penn (1998) 
auxquels se réfère hooks. Frederick D ouglas (1817-1895), né esclave, devint 
l’une des plus grandes figures du m ouvement d’émancipation des Noirs. 
5 En 1869, l’Association pour l’égalité des droits tenait son assemblée annuelle 
— en fait, ce sera la dernière — ; finalement, le 14e amendement, stipulant 
que seuls les citoyens mâ les ont le droit de vote, est adopté. Alors qu’il a 
toujours soutenu le suffrage féminin, Fred erick Douglas s’est rallié à la posi-
tion selon laquelle le droit de vote des Noirs est prioritaire. Pour lui, il s’agissait 
d’une question de vie ou de mort : « Quand on arrachera les femmes à leur 
maison, simplement parce que ce sont des femmes ; quand on les pendra à des 
réverbères ; quand on leur enlèvera leurs en fants pour leur écraser la tête sur le 
trottoir ; quand on les insultera à tous le s coins de rue ; quand elles risqueront 
à tout moment de voir leurs maisons in cendiées s’effondrer sur leur tête ; 
quand on interdira l’entrée des écoles à le urs enfants, alors il sera urgent de 
leur octroyer le droit de vote » (cité par Angela Davis 1983, p. 103). Après la 
guerre de Sécession, nombre de républicai ns qui avaient pourta nt soutenus le 
suffrage féminin reviennent sur leur position et affi rment que les Noirs sont 
« prioritaires », ces derniers représ entant deux millions de voix potentielle-
ment en faveur de leur parti. De ce fa it, les démocrates du Sud, très majoritai-
rement racistes, eurent tendance à soutenir les associations féministes comme 
celles de Susan B. Anthony pour contre r le soutien des ré publicains au vote 
des Noirs. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 86
le suffrage des femmes (entendon s des seules femmes blanches) 
refusent en effet de s’allier a ux militantes noires, évoquant leur 
moralité douteuse. La fabrication d’une norme de la féminité 
s’est ainsi effectuée en oppos ition avec les femmes noires, 
réputées lubriques, violentes, rustres, « mauvaises mères » ou 
« matriarches » abusives. Devant un journaliste du Chicago 
Tribune , la présidente de la Fédéra tion générale des clubs de 
femmes, Mrs Lowe, justifie la déci sion de sa fédération de ne pas 
accepter Josephine Ruffin parmi ses membres, en ces termes : 
Mrs Ruffin appartient à son propre peuple. Là, elle sera un 
leader et pourra faire beaucoup de bien, mais parmi nous elle ne 
peut que créer des problèmes (citée par hooks 2000, p. 379). 
Dans une telle configuration du rapport de genre, la dimen-
sion violemment antagonique de la domination a tracé une 
frontière bien plus hermétique entre les femmes elles-mêmes 
— blanches et noires —, qu’entre les hommes et les femmes. Comme l’écrit Hazel Carby : 
Les idéologies de la féminité blanche ont été le lieu de luttes 
raciales et sociales qui ont perm is aux femmes blanches de né-
gocier leur rôle subordonné dans le cadre du patriarcat et de s’allier par intérêt de classe avec les hommes, contre une éven-
tuelle alliance avec les femmes noires (Carby 1987, p. 17-18). 
Au début du XXe siècle aux États-Unis, le discours féministe 
dominant tenu par les principales dirigeantes des grandes asso-
ciations et fédérations pour le su ffrage féminin consiste à dire : 
si vous octroyez le droit de vote aux Noirs, alors tous les ar-guments contre le suffrage féminin sont irrecevables et mal-honnêtes. Or, en revendiquant la priorité des femmes sur les 
Noirs, c’est bien au nom d’une norme racisée de la féminité que 
les défenseurs du suffrage féminin vont se battre pour les droits 
civiques. Les épouses modèles de la classe dirigeante incarnent le sujet du féminisme, cette femme réputée douce, moralement irréprochable, pieuse, sensible, pudique et maternelle. On com-prend alors comment la catégorie politique « femmes », autre-
ment dit celle du sujet politique du féminisme, implose littérale-
ment sous l’effet du racisme de certaines militantes féministes. 
En considérant que les femmes seraient prioritaires par 
rapport aux Noirs, on suppose qu e toutes les femmes sont 
blanches et que tous les Noirs sont des hommes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 87
Longtemps occulté, cet épisode de l’histoire des femmes s’est 
avéré un point de tension entre les féministes de la seconde 
vague. Dans les années soixante-dix, le principe de sororité qui anime le Women’s Liberation Movement (
WLM ) est mis à mal 
par les féministes afro-américa ines qui dénoncent l’ignorance 
ou l’indifférence historique du m ouvement à l’égard de la condi-
tion des femmes de couleur et de leur expérience de l’oppression 
patriarcale, laquelle est étroitement conditionnée par le racisme, 
avec lequel l’histoire du mouvement féministe a partie liée. En 1973, à New York, des féministes afro-américaines jugent né-
cessaire de former un groupe séparé, qui deviendra la National Black Feminist Organization (
NBFO ). Toutefois le black feminism 
désigne une multitude de groupes et de mouvements différents. 
Par exemple, le Combahee River Collective, collectif lesbien féministe radical, quitte la 
NBFO en 1974, considérant l’orga-
nisation trop « féministe petit-bourgeois » (Combahee River 
Collective 1997, p. 68), mais s’ éloigne également d’autres groupes 
lesbiens en raison d’une diverg ence de fond sur la question du 
patriarcat et de l’appel au sépar atisme. Selon le collectif, le sé-
paratisme lesbien n’est pas une « analyse politique viable » (id., 
p. 66), ni même une stratégie de lutte réaliste et efficace au re-gard de la situation des lesbiennes afro-américaines, précisé-ment en raison de leur expérience du racisme. Solidaires de la 
communauté noire dont elles partagent l’expérience des dis-
criminations raciales quotidiennes, elles ne nient pas le sexisme des hommes noirs, mais elles considèrent que l’histoire de l’esclavage et de la ségrégation ont eu des effets sur la cons-truction normative de la féminité et de la virilité. Pour le 
collectif, le séparatisme lesbien définit l’oppression des femmes 
comme étant essentiellement genrée, déniant par là même les facteurs de classe et la structure raciste de la société qui modè-lent et façonnent le sexisme. Dire d’un esclave, vivant au début du 
XIXe siècle, ou d’un Noir du Mississipi dans les années 
quarante, qu’il est actif, qu’il détient le pouvoir, qu’il est auto-
nome et que la société est à son image, apparaît éminemment 
problématique 6. Pour le Combahee River Collective, proclamer 
 
6 « “On apprend aux hommes et aux fe mmes à voir les hommes comme indé-
pendants, capables et doués de pouvoir ; on apprend aux hommes et aux 
femmes à voir les femmes co mme dépendantes, limitées dans leur capacité et 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 88
que les femmes sont discriminées parce qu’elles sont des femmes 
relève même d’un privilège de femmes blanches, puisque, his-
toriquement, les femmes noires n’ont pas été à proprement par-ler considérées comme de « vraies » femmes. Autrement dit, selon l’idéologie dominante, les femmes noires n’incarnent pas la norme de la féminité, ni ne bénéficient des privilèges négatifs 
de cette féminité — ce qui ne signifie pas pour autant qu’elles 
ne sont pas dominées comme des femmes . 
De l’entrecroisement entre « sexe » et « race » 
au sujet du féminisme 
Cette question, non seulement de la collusion entre « sexe » 
et « race » mais aussi du rapport entre féminisme et racisme, a suscité un profond malaise politi que, malaise créé par l’impres-
sion de la désintégration du sujet même du féminisme — « Nous 
les femmes » — si on en venait à différencier à outrance la condi-
tion des femmes selon leur classe, leur « race », leur religion, leur nationalité, leur sexualité … En abandonnant la probléma-
tique de l’analogie entre « sexe » et « race » au profit d’une pro-blématique qui montre leur entremêlement, le black feminism a 
opéré une véritable révolution. En témoigne le célèbre 
« Disloyal to Civilization: Feminism, Racism, Gynephobia », publié en 1979 par Adrienne Rich. Prenant acte des inter-pellations des féministes afro-américaines, Rich s’adresse aux féministes nord-américaines de la classe moyenne blanche et parle du « solipsisme blanc ». Le white solipsism décrit la façon 
dont le féminisme a tendance à se replier implicitement sur une 
compréhension de la dominati on qui prend la situation des 
femmes blanches pour la situation de toutes les femmes, pour la 
modalité universelle de la domin ation de genre. Tout se passe 
comme dans un « tunnel », vous ne voyez que ce qu’il y a 
devant vous : le féminisme mainstream ne réalise pas que ce 
 
passives”. Mais à qui on apprend à voir les hommes noirs comme “indépen-
dants, capables et doués de pouvoir”, et qui leur apprend cela ? Est-ce qu’on 
apprend cela aux hommes noirs ? Aux femmes noires ? Aux hommes blancs ? 
Aux femmes blanches ? De la même façon, à qui on apprend à voir les 
femmes noires comme “dépendantes, limitées dans leur capacité et passives” ? 
Si ce stéréotype est si prégnant, pour quoi alors les femme s noires ont dû se 
défendre contre les images de la matria rche et de la pute ? » (Spelman 1988). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 89
qu’il prend pour l’universel n’est en réalité que la situation 
particulière des seules femmes blanches de la middle class . Le 
féminisme s’incarne donc dans un sujet certes en lutte, mais un 
sujet autocentré sur sa condition pa rticulière qu’il tend à univer-
saliser : en l’occurrence, celle des femmes blanches. Ainsi, sous 
couvert d’une prise en compte de l’universalité de la domination 
supportée par toutes les femmes, seule la condition des femmes 
de la classe moyenne états-unienne prime, laissant dans l’ombre 
les multiples expériences des femmes afro-américaines, chicanas, ou encore celles des femmes « des pays du Sud ». Si l’article d’Adrienne Rich marque un tournant dans la pensée féministe, il est symptomatique de la difficulté à penser un sujet du fémi-
nisme véritablement dénaturalisé et décentré. L’expérience des 
femmes afro-américaines reste perçue comme une expérience « différente » de la domination pa triarcale, articulant divers rap-
ports de pouvoir, exactement de la même façon que la féminité a longtemps été perçue comme une variation, une différenciation 
à partir de la norme que représentait la masculinité. Adrienne 
Rich, comme nombre de féminist es, ne comprend cependant pas 
que la dénaturalisation des catégories de « sexe » et de « race » suppose également de décons truire ce que les anglophones 
appellent whiteness , la blanchitude . L’expérience de la domina-
tion de genre des femmes « blanches » de la classe moyenne 
exemplifie tout autant le croise ment de la domination de genre, 
de classe et du racisme. Dans une société si marquée par le ségrégationnisme, la déconstruction de la catégorie de « race » doit prioritairement critiquer l’idée selon laquelle seuls les Noirs, les Irlandais ou les Hispaniques, par exemple, sont des 
minorités ou des groupes « raciaux », les Blancs représentant 
une norme à partir de laquelle les autres groupes sociaux sont 
différenciés (Ware 1992). 
L’historicité de la racialisa tion des rapports de pouvoir en 
France a fait que, depuis la Révolution, la République a tou-jours fait bon ménage avec une pensée « raciologique », insis-
tant sur la fusion organique da ns un seul peuple de plusieurs 
familles ou « race ». L’impérialisme de la 
IIIe République té-
moigne, par exemple, d’une coexistence entre des idéologies racistes prônant la mixophobie et des idéologies, tout aussi racistes, préconisant le métissage, le mélange et la fusion des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 90
peuples — notamment des Français et des Algériens. Au moins 
depuis la prétendue nécessaire « assimilation » des juifs à la 
Révolution française, « assimiler » telle ou telle population signifie que celui qui assimile est « naturellement » ou « génétiquement » supérieur à celui qui est assimilé, afin de lui imposer ses propres caractères. En revanche, au 
XVIIIe siècle, la 
jeune nation américaine poursuit la politique des Anglais, la-
quelle a dès la fin du XVIIe siècle interdit, plus drastiquement que 
dans les colonies françaises, les unions ou même les « relations interraciales ». Plus tard, l’adop tion des lois dites « Jim Crow » 
7 
dans les États du Sud, où vivent près de neuf Noirs sur dix, impose un système d’ apartheid , en vigueur jusque dans les 
années soixante. Dans cette perspec tive, je ne suis pas sûre qu’il 
soit pertinent de parler des « Bl anches » par opposition aux autres, 
au regard de la situation française. Si l’expression « Blancs » ou « Blanches » semble de plus en plus utilisée, notamment par les 
jeunes gens victimes de racisme — remplaçant l’expression de « bourgeois » ou « bourgeoises », cela ne doit pas nous auto-
riser à reprendre cette expression telle quelle, sans l’examiner et 
s’interroger sur son historicité, sur la façon dont des catégories 
sexistes et racistes circulent à la fois dans les discours des domi-nants, mais aussi dans les discours des dominés. Dans ce cas, la mondialisation des échanges, notamme nt par les médias — le fait 
de capter des chaînes musicale s anglo-saxonnes, par exemple — 
participe non pas tant d’une uniformisation que d’une circula-tion des expressions mêmes de la révolte, qui modifient profon-dément les ressources politiques — le catalogue d’actions — à disposition des groupes minorisés. 
 Le concept d’intersection et les apories 
d’une pensée formaliste de la domination 
Je voudrais faire l’inventaire des outils théoriques dont nous 
disposons pour penser la domina tion de genre sans l’isoler des 
autres rapports de pouvoir, et en particulier du racisme. Je 
 
7 Jim Crow est un personnage de music-hall, caricature raciste du Noir 
ignorant, paresseux et stupide. Apparu dans les États du Sud vers 1830, ce 
personnage est joué par des acteurs bl ancs grimés. Vers 1900, ce nom est re-
pris pour désigner l’ensemble de la législation ségrégationniste en vigueur 
dans les États du Sud. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 91
voudrais revenir sur l’histoire de la conceptualité de cet 
entrecroisement des rapports de domination, sur les débats 
théoriques dont elle fait l’objet outre-Atlantique. Ce faisant, j’aimerais éprouver les concepts du black feminism , user tout 
autant de leur force, que m’inst ruire des apories dans lesquelles 
ils se sont parfois trouvés ou des difficultés qu’ils n’ont peut-être pas su résoudre. J’aimerais faire l’inventaire des armes 
théoriques dont nous disposons, de celles qui se sont enrayées, 
comme de celles qui nous font défaut. 
Au sein de la théorie féministe, l’une des premières façons de 
conceptualiser les multiples oppressi ons a consisté à utiliser un 
modèle mathématique 
8. La double, voire la triple oppression 
dont certaines femmes font l’expé rience supposerait que chaque 
rapport de domination s’ajoute à l’autre. Par exemple, que les femmes subissent le sexisme, que certaines d’entre elles subissent le sexisme et le racisme, que parmi ces dernières, certaines d’entre elles subissent le sexisme, le racisme et la lesbophobie, 
etc. Cette analyse pose de nombreuses difficultés car elle isole 
chaque rapport de domination et définit leur relation de façon 
arithmétique : les femmes esclaves auraient subi une oppression 
raciste — qu’elles auraient partagé avec les hommes esclaves — en plus d’une oppression sexiste, similaire à celle supportée par leurs « maîtresses ». On voit bien que cette analyse dite additive 
demeure insatisfaisante pour comprendre les modalités 
historiques de la domination sexiste et raciste. Un autre modèle a donc été mobilisé, cette fois-c i géométrique, pour comprendre 
l’entrecroisement ou plus exactem ent l’intersection des rapports 
d’oppression. Kimberlé W. Crenshaw a proposé le concept 
d’« intersectionnalité » (1991 ; ce numéro), afin de saisir la variété 
des interactions des rapports de ge nre et de « race », au plus 
près de la réalité même des expériences des femmes afro-américaines. Crenshaw a montré comment l’intersectionnalité 
 
8 Je m’attache ici à la genèse de cette pensée dans le féminisme afro-
américain. Toutefois, le black feminism travaille des tensions anciennes. On 
pourrait également montrer comment la problématique sexe et classe a été 
dominante dans la pensée féministe fran çaise, du fait de l’importance de la 
pensée marxiste et, plus exactement, de la grande influence d’un féminisme 
socialiste au XIXe siècle qui a constamment insisté sur le rapport entre inéga-
lités des sexes, condition ouvrière et luttes des classes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 92
politique des rapports de domina tion est une structure de la 
domination elle-même qui emp êche ou affaiblit les discours 
contre le sexisme ou le racisme. L’intersecti onnalité des rapports 
de pouvoir produit en effet des tensio ns, des conflits et des effets 
destructeurs et déstructurants dans les processus de mobilisation 
des mouvements sociaux. Pour illustrer ce point, Crenshaw a travaillé sur la violence domestique, et plus particulièrement sur 
l’isolement des femmes battues afro-américaines dont l’expé-
rience croisée du sexisme et du racisme les invisibilise double-ment. Elles sont les oubliées des mobilisations féministes comme des mobilisations antiracistes. Or, cet isolement est à la fois l’effet d’une absence d’ outil théorique pour comprendre 
leur position à l’intersection de plusieurs rapports d’oppression, 
mais également celui d’une ab sence de ressources militantes, 
d’outils pratiques communs à plusieurs luttes — comment lutter ensemble et avec les mêmes armes contre l’articulation du sexisme et du racisme ? Cette situation s’est révélée des plus problématiques en 1982 à la sortie de la Couleur pourpre . Ce 
roman d’Alice Walker a suscité une violente polémique car il 
mettait en scène une femme noire, Celie, battue par son compa-gnon noir ; de nombreuses voix émanant des mouvements de lutte contre le racisme se sont élevées contre ce qu’elles consi-déraient comme une représentation stéréotypée et raciste de la 
violence des Noirs. 
La critique que l’on peut adresser au raisonnement de 
Crenshaw vise sa définition des rapports sociaux en termes de 
secteurs d’intervention, définition qui implique que celles d’entre 
nous qui subissent plusieurs discr iminations se retrouvent dans 
des secteurs isolés. Or, cette définition non seulement isole, 
mais uniformise des positions socialement antagoniques et tend à confondre les identités stigmatis ées, imposées et les identités 
politiques des groupes minorisés. Le concept d’intersectionnalité 
et, plus généralement, l’idée d’intersection peinent à penser un rapport de domination mouvant et historique, difficilement for-
malisable (West, Fenstermaker 1995) 
9. En d’autres termes, 
 
9 En France, Danièle Kergoat a proposé la notion de rapports sociaux 
« consubstantiels », pour penser de façon non formelle l’ entremêlement des 
rapports de pouvoir (2001, p. 87). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 93
l’intersectionnalité est un outil d’ analyse qui stabilise des re-
lations en des positions fixes, qui sectorise les mobilisations, 
exactement de la même façon que le discours dominant natu-ralise et enferme les sujets dans des identités altérisées 
10 tou-
jours déjà-là. À quelles conditions est-il acceptable de penser avec des opérations logiques ou cognitives qui sont les mêmes que celles de la domination ? 
Pour une épistémologie de la résistance 
Une « technique du tumulte » pour déjouer la domination 
En voulant comprendre non plus le « sexe » ou la « race » de 
façon formelle, mais bien dans leur relation historique et poli-
tique, nous nous retr ouvons donc face à un problème abyssal : 
celui de notre capacité de comprendre la domination en dehors des termes ou des catégories qu’elle impose au monde, celui donc de la validité de nos outils d’an alyse. La discussion engagée par 
le black feminism et les biais de la catégorie « femmes » 
soulèvent de fait le problème de s catégories par lesquelles nous 
pensons la domination de genre et par lesquelles nous amorçons 
notre libération. L’enjeu est donc de penser la domination dans 
la multiplicité de ses effectuation s historiques, mais aussi les 
conditions intellectuelles et maté rielles d’une telle pensée. Car 
tout se passe comme si la domination nous imposait toujours ses 
propres catégories, comme si, en utilisant ses catégories, nous 
étions systématiquement pris da ns une pensée anhistorique, qui 
nous empêcherait de saisir la logique même de la domination. Dès lors, la menace constante de renaturalisation des sujets politiques, c’est-à-dire de leur objectivati on comme sujets assujettis (les 
femmes, les Noirs), la tendance à positionner, à fixer les 
identités sur des lignes et des intersections, aux dépens d’une 
pensée de l’historicité des rapports de pouvoir et des processus de subjectivation politique, apparaissent comme une ruse de la 
raison dominante . La difficulté est à la fois épistémologique et 
politique dans la mesure où, de notre capacité à penser en de-
 
10 Traduction de « othering », c’est-à-dire le processus social qui fabrique des 
différences, des « Autres », le terme renvoie également à Colette Guillaumin 
qui parle des « catégor ies altérisées ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 94
hors des cadres anhistoriques d’une pensée dominante qui ne 
cesse de réifier les groupes et les individus altérisés, dépend la 
possibilité même pour ces derniers de se penser comme sujets politiques 
11. 
Aujourd’hui, le dilemme auquel les théoriciennes féministes sont 
confrontées est que notre propre autodéfinition est fondée sur un 
concept [« les femmes »] que nous devons déconstruire et dés-
essentialiser dans tous ses aspects (Alcoff 1988, p. 406). 
Face à cette difficulté, une partie des féministes ont cherché à 
retravailler les processus complexes d’identification et de désidentification des groupes altérisés à travers les notions de conscience/conscientisation (hooks 1984 ou Anzaldúa 1987), de 
sujet (Riley 1988 ou de Lauretis 1984), d’expérience (Scott 
1988 ou Butler 1990) ou encore de « catégories entremêlées de l’expérience » (Andersen, Hill Collins 1992). Le débat au sein de la théorie féministe anglophone n’est pas achevé : l’enjeu est 
toujours la production d’une concep tualité de la subjectivation. 
Autrement dit, des processus par lesquels les individus et les 
groupes dominés se forgent une identité politique à partir de 
laquelle ils luttent et s’affirmen t comme sujets de leur propre 
libération. 
Pour le sujet, être un point de départ déjà donné pour la poli-
tique revient à se défaire de la question de la construction et de 
l’ajustement politique des sujets eux-mêmes (Butler 1992, p. 13). 
Reprenant les critiques de nombre uses féministes, Judith Butler 
explique pourquoi la catégorie « femmes » ne peut pas garantir une solidarité a priori entre toutes les femmes : elle n’est pas 
d’emblée une identité politique. Cette identité politique du fémi-nisme, il doit lui-même la produire. Cela ne signifie pas que le 
terme « femmes » ne doit pas être utilisé, cela veut dire qu’il ne 
peut pas être un préalable à toute politique féministe. À partir de cette idée, Butler considère la force subversive des processus 
de réappropriation des identités « infâmes ». Selon elle, décons-truire la catégorie « femmes » équivaut à continuer à l’utiliser, à 
 
11 Judith Butler parle des « schèmes normatifs d’intelligibilité ». Ce qui 
l’intéresse ce n’est pas tant ce qui est montré, que ce qui est donné à voir, ce 
qui est caché, ce qui constitue un cadre de vision, un prisme par lequel nous 
saisissons une réalité et qui détermin e nos actions et réactions (Butler 2004a, 
p. 180). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 95
la répéter, à la répéter subversivement et hors contexte. 
Autrement dit, cette catégorie ne peut devenir une identité poli-
tique qu’à la condition d’être dévoyée de son usage normatif, 
détachée de son substrat ontologique — le « sexe ». Dans ces conditions, le sujet du féminism e est un sujet constamment en 
devenir, il ne renvoie plus à auc une définition normative et peut 
devenir un sujet collectif en lutte. 
De fait, les multiples proces sus par lesquels les groupes 
altérisés se construisent une identité politique résistent — tout particulièrement en ce qui con cerne ce qu’on appelle justement 
les « mobilisations identitaires » —, passent par la réappro-priation des catégories de la domination. Toutefois, ces tenta-
tives permanentes de retourneme nt du contenu infâmant des 
catégories, de réappropriation positive des identités stigmatisées, s’inscrivent dans des stratégies de luttes étroitement déterminées 
par les conditions matérielles induites par le rapport de force. En général, le choix des armes est plutôt du côté du plus fort. La 
dimension subversive de ces straté gies de renversement est sou-
vent précaire dans la mesure où elle consiste en des techniques 
de détournement, dévoiement des cadres dominants ou des sys-tèmes catégoriels 
12. Or, mon hypothèse est que cette dimension 
subversive est limitée et qu’elle pourrait s’avérer bien plus 
menaçante si elle contournait ou évitait la ruse de la raison do-
minante elle-même, en usant de cadres inédits. C’est ce que, 
historiquement, une partie de la pensée féministe s’est toujours 
exercée à faire. Comme l’écrit Joan Scott : 
Nous devons devenir plus attenti ves aux distinctions entre notre 
vocabulaire d’analyse et le maté riel que nous voulons analyser. 
Nous devons trouver des moyens (même incomplets) de sou-
mettre sans cesse nos catégories à la critique, nos analyses à 
l’autocritique. Ce qui signifie analyser dans son contexte la ma-
nière dont opère toute opposition binaire, renversant et dépla-çant sa construction hiérarchique au lieu de l’accepter comme 

12 Pour illustrer ce point, voir Gail Ph eterson (2002), à propos des mobilisa-
tions de « putes », comme se nomment les militantes de COYOTTE . Voir éga-
lement Judith Butler : « La possibilité politique de retravailler la force des 
actes de discours pour la faire jouer contre la force de l’injure consiste à se ré-
approprier la force du discours en le détournant de ses contextes précédents » 
(2004b, p. 77). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 96
réelle, comme allant de soi ou comme étant dans la nature des 
choses. En un sens, les féministes n’ont, sans doute, fait que ceci 
pendant des années (Scott 1988, p. 139). 
L’idée selon laquelle l’un des effe ts les plus prégnants de la 
domination est sa capacité à imposer les termes mêmes dans lesquels s’expriment les luttes émancipatrices et les résistances a été l’un des apports les plus remarquables de la pensée de Frantz Fanon. Il avait parfaiteme nt identifié cette aporie dans 
laquelle l’analyse critique de la domination comme celle des ré-
sistances politiques se trouvent, impui ssantes et prises au piège. 
Il utilisait le terme de « racialisation » pour désigner l’un des effets les plus retors des rappor ts de domination impérialiste 
fondés sur la catégorie de « race », à savoir le fait d’imposer 
aux dominés les modalités pratiques et discursives de leur 
émancipation — neutralisant plus ou moins les effets subversifs 
de cette dernière. Dans Les damnés de la terre , Fanon écrit : 
On n’a peut-être pas suffisamment montré que le colonialisme 
ne se contente pas d’imposer sa loi au présent et à l’avenir du pays 
dominé. Le colonialisme ne se satisfait pas d’enserrer le peuple 
dans ses mailles, de vider le cerveau colonisé de toute forme et 
de tout contenu. Par une sorte de perversion de la logique, il 
s’oriente vers le passé du peuple opprimé, le distord, le défigure, l’anéantit (Fanon 2002 [1961], p. 201). 
L’idée centrale de cette pensée politique est bien le fait que la 
domination fonctionne comme un monde historiquement déformé 
dans lequel les dominés sont pris et dans lequel ces derniers 
sont contraints de se réfléchir . Nous comprenons alors de quelle 
façon les catégories d’analyse dont nous usons ont des consé-
quences sur les conditions matérie lles des luttes. Actuellement, 
sous l’influence des travaux anglophones, des préoccupations nouvelles et des recherches émergent, qui utilisent le terme de « race » pour désigner le rapport social qui racialise une dif-
férence sociale. Utilisé avec ou sans guillemets, le terme de 
« race » désigne dans certains discours scientifiques une catégorie 
d’analyse d’un rapport de pouvoir . Toutefois, cette attention au 
racisme et aux modalités de racialisation des différences sociales 
participe aussi à la réintroducti on dans le débat intellectuel 
français de ce terme et au dé veloppement de ce qu’on pourrait 
appeler une nouvelle forme de « raciologie ». Le problème est : 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 97
dans quelle mesure l’usage de la catégorie de « race » comme 
catégorie d’analyse, c’est-à-dire comme concept désignant le rap-
port de racialisation des rapports sociaux, est-il manipulable, 
compréhensible ? Redéfini, manipulé avec toutes les précau-tions d’usage, le concept de « race » désigne-t-il sans équivoque un processus plutôt qu’une identité idéologique, ou une identité qui préexiste à l’analyse ? Relativement à l’emploi de la caté-
gorie de « race », la polémique perdure depuis les vifs débats au 
lendemain de la seconde guerre mondiale. D’un côté, les par-tisans d’une utilisation descriptive du terme « race » pour dési-gner un type particulier de rappor ts sociaux, ou pour identifier 
les discriminations racistes dont sont victimes certains groupes 
sociaux, considèrent la « race » comme une catégorie comme le 
genre, la classe, ou même la pr ofession. De l’autre, ceux qui 
critiquent la banalisation d’une cat égorie de la domination. Pour 
ces derniers, on ne saurait se satisfaire d’employer le terme « race », même en stipulant qu’il s’agit bien d’une catégorie sociale et construite ; une telle précaution nécessaire n’étant pas 
suffisante pour empêcher une qualification du monde social qui 
passe alors exclusivement par le prisme de la « race ». Ainsi, Paul Gilroy, parlant de l’usag e du terme « race » dans les 
sciences sociales et politiques, nous alerte sur le fait que : 
[Ce terme] ne peut pas aisément être re-signifié ou dé-signifié ; 
imaginer que ses significations les plus dangereuses pourraient 
être facilement réarticulées dans une forme bénigne et démo-cratique serait largement exagérer le pouvoir critique de ceux 
qui s’élèvent contre ces mêmes significations […]. Malgré les 
conditions les plus difficiles et avec des matériaux imparfaits qu’ils n’auraient certainement pas choisi s s’ils avaient été en mesure 
de choisir, les groupes opprimés ont construit de complexes tra-
ditions politiques, éthiques, des identités et des cultures. La dif-
fusion acceptée de la « race » a marginalisé ces traditions par 
rapport aux histoires officielles de la modernité et les a reléguées au fin fond d’une histoire prépolitique (Gilroy 2000, p. 12) 
13. 
 
13 Le terme « ethnicité » ou « groupe ethnique » a tendance à jouer le rôle de 
catégorie descriptive par rapport à la « race », mais là encore « quelles que 
soient les catégories qu’on utilise, on ne saurait faire abstraction des rapports 
de force dans lesquels elles émerge nt, des enjeux politiques et théoriques 
auxquels elles renvoient, des présupposés et du sens commun qui tendent à les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 98
Selon lui, pour que les groupes altérisés eux-mêmes puissent 
renoncer aux catégories avec les quelles ceux qui occupent les 
positions dominantes les contraignent à penser et agir, il faut élaborer une pensée capable de produire des catégories inédites et non pas seulement des catégories redéfinies. 
Ainsi, soit nous acceptons les termes de cette dialectique 
— imposition stigmatisante/réappropriation subversive des 
identités —, c’est-à-dire les termes dans lesquels se déroulent 
les rapports de pouvoir ; soit, au contraire, nous nous risquons à produire des « techniques de tumulte » (Saïd 2000, p. 373) 
14, 
des techniques qui nous permette nt de démonter les modalités 
de la domination, ses rouages, ses ressorts. Il s’agit d’élaborer 
un dispositif d’analyse qui saisisse les modalités par lesquelles 
le rapport de domination utilise le « sexe » et la « race » comme des opérateurs, comme des instruments par lesquels ce rapport se perpétue et se maintient, épuisant les résistances qui s’y opposent. D’un point de vue épistémologique, cela implique de ne pas se contenter d’élucider, de déconstruire ou de dénatura-
liser les catégories de la domination. Il n’est pas question de se 
satisfaire d’une position qui consis te à dénaturaliser les caté-
gories de la domination, comme le « sexe » ou la « race », et à les utiliser pour désigner le rapport de domination qu’elles soutiennent « socialement ». La question est celle des régimes 
de la domination dans l’espace conflictuel qu’ils occupent avec 
ce qui leur résiste. La question demeure donc, maîtrisons-nous la « technique du tumulte » qui nous permettra de fabriquer 
notre propre raison, notre propre cadre d’intelligibilité du monde, monde dans lequel nous serions capables d’agir autrement, que 
nous serions en mesure « d’édifier ensemble », dit Fanon 
15, 
fort(e)s de la multiplicité des expériences que les femmes font 
de la domination ? 
 
rendre transparentes et autoréférentiell es » (Varikas 1998, p. 93). Voir égale-
ment Jean-Loup Amselle et Elikia M’Bokolo (1985). 
14 Comme l’écrit Edward Saïd, il s’ag it donc d’opérer un déplacement, 
d’« élever la lutte à un niveau d’ affrontement inédit » (2000, p. 374). 
15 De même, dans la préface de 1999 de Gender Trouble (p. XXVI ), Butler 
parle de la « coalition des luttes ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 99
Repenser le genre contre la racialisation du féminisme 
Jusqu’à une période très récente, la pensée féministe s’est 
laissé subjuguer par une seule modalité de la domination de genre, ignorant plus ou moins les autres modalités. Ainsi, ce que l’on a eu tendance à considérer comme une certaine in-
variabilité de la catégorisation di chotomique de la domination : 
mâle/femelle, homme/femme, masc ulin/féminin, actif/passif, 
raison/sentiment, force/faiblesse, autorité/soumission, Blanc/Noir, 
agressivité/douceur, culture/nature, public/privé, barbu/imberbe, 
etc., n’était en vérité que l’une de ces effectuations historiques 
socialement déterminées. La pr étendue stabilité dichotomique 
du rapport de genre est l’expression même d’une domination de genre modulée par la catégorie de « race ». L’expérience des femmes afro-américaines montre bien à quelles conditions leur identité hybride (« être femme » et « être noire » — et, par conséquent, ne pas être une « femme ») est le pur produit de 
l’idéologie sexiste et raciste. Les effets contradictoires produits 
par les catégories de « sexe » et de « race » ont été la condition de possibilité de leur exploitation et de la production d’une norme racisée de genre. Le sujet du féminisme ne correspond donc pas 
à la catégorie « femmes », telle qu’elle est produite par le rap-
port de domination, le sujet du féminisme est l’effet d’une poli-
tique et non sa condition préalable 
16. Toutefois, si nous devons 
considérer la multiplicité du rappor t de genre, et si cette mul-
tiplicité des expériences de la domination constitue la matière 
même des projets féministes, nous ne devons pas retomber dans 
une pensée qui, après avoir effe ctivement dénatura lisé le rapport 
de genre, renaturalise les autr es rapports de domination, en 
acceptant l’idée qu’il y aurait un rapport de genre et de « race », un rapport de genre et de classe, etc. Nous ne pouvons admettre la stabilité et l’unité des catégor ies de « race », de classe, de 
 
16 « Pourtant, pour un temps au moins, le s infirmières sont passées du “je” au 
“nous”. Elles sont devenues un sujet colle ctif producteur de sens, acteur de sa 
propre histoire. Ce faisant, elles sont so rties de la figure de la féminité im-
posée pour devenir des femmes ayant le pouvoir d’agir sur la construction et 
le développement des rapports sociaux. À travers elles, le groupe social 
femmes s’est approprié d’autres manières de penser et de faire, d’autres 
formes de “production sociale de l’existence humaine”. Elle nous ont aidé à 
penser l’utopie » (Kergoat 2001, p. 99). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 100
religion, etc., sous prétexte d’histor iciser la catégorie de « sexe ». 
En d’autres termes, on ne peut historiciser la domination de 
genre, travailler sur ses multiples effectuations historiques, en ne faisant que subdiviser la domin ation de genre en autant de 
facteurs de différenciation : classe, « race », sexualité, nationalité, culture, religion… Les femmes noires ne constituent pas une catégorie stable qui désigne une identité bien définie : « les 
femmes noires ». De la même façon, que désigne l’expression 
« femmes occidentales » ? Dans ces conditions, nous ne pou-vons accepter de racialiser le sujet du féminisme, sous prétexte 
de le dénaturaliser ou de le désessentialiser. En faisant cela, 
nous risquons également de cristalliser les résistances et les 
luttes des femmes dans les termes sclérosés de la domination 
elle-même, celle de « race » ou de « culture », notamment. Nous 
risquons de former un monde da ns lequel les formes alter-
natives à l’identité « femme », les processus de subjectivation politique sont des formes tout aussi naturalisées que l’était « La Femme ». 
En témoigne cette identité féminine « musulmane » sur-
médiatisée, pieuse, pudique et renvoyant à une norme éthique de la féminité tout aussi traditionnelle et essentialisée que celle qui prévaut dans un certain discours politique 
17 qui fait des 
« Européennes » ou des « Occidentales » des modèles de civi-
lisation, des femmes libérées mais… très « féminines » ! Dans 
les représentations colonialistes, telles qu’elles sont véhiculées par les cartes postales à la fin du 
XIXe siècle et au début du XXe 
siècle, les femmes des Antilles, d’Algérie, de Tunisie ou du Maroc sont principalement représentées soit sous les traits de la 
fatma illettrée, soit sous ceux de la belle mauresque, de la 
prostituée 
18. Ces mises en scène tendent à viriliser ces femmes 
ou à les érotiser à outrance. Dans les deux cas, elles n’exhibent 
 
17 On pourra se reporter au Manifeste de Next GENDER ation « Pas en notre 
nom ! », paru en mars 2004 : 
http://nextgenderation.let.uu. nl/groups/noti nournames/francais.html ; ainsi qu’au 
texte de Christine Delphy, adressé au Collectif des droits des femmes, et dis-
ponible en ligne http://lmsi.net/article.php3?id_article=186 ; et à l’ensemble du 
recueil dirigé par Charlotte Nordmann (2004). 
18 Sur ce point, voir Malek Alloula (1981) , Jennifer Yee (2000) et Christelle 
Taraud (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 101
aucun des traits typiques de la « féminité européenne » : ces 
femmes ne sont pas des femmes . De plus, on observe comment 
le voile est utilisé par le regard des photographes français comme 
un objet érotique qui joue la même fonction que l’espace 
mythique de l’orientalisme : le harem , lieu où les femmes sont à 
la fois cachées et recluses, et constamment accessibles à tous les désirs, dans l’espace focal de tous les fantasmes, elles y sont de 
fait, ou en imagination, consta mment exhibées. Parallèlement, 
cette histoire coloniale du rapport de genre concerne évidemment 
la construction de la virilité. La tendance à la dévirilisation des 
hommes est liée à l’érotisation outrancière des femmes 
19. La 
fonction remplie par une telle in strumentalisation politique du 
rapport de genre est d’exclure des définitions normatives de la 
masculinité et de la féminité, te lles qu’elles fonctionnent dans la 
société européenne, les dominés — que ce soit les esclaves déportés ou les « indigènes ». Les sociétés coloniales du 
XVIIIe 
siècle jusqu’au XXe siècle ont, pour la plupart, ainsi justifié 
l’exploitation sexuelle des femmes et l’humiliation des hommes. 
De nombreux travaux sur l’Inde coloniale ont brillamment mon-
tré comment la construction de la masculinité a revêtu une très 
grande importance dans la main tien de la domination anglaise. 
Le rapport entre virilité/fémin ité a été un instrument qui a 
permis d’entériner symboliquement le rapport d’oppression raciste 
instauré par les Anglais contre les colonisés 20. L’omniprésence 
des discours très fortement centrés sur le genre a permis de dé-précier durablement le Bengali Babu, considéré comme lascif, indiscipliné et efféminé, alors que l’Anglais était représenté comme sportif, courageux, chevaleresque et, par conséquent, 
légitimé à gouverner (Lal 2003, p. 163). Cet usage impérialiste 
des catégories de « sexe » et de « race », comme opérateurs de hiérarchie sociale, peut permettre de comprendre à quel point le 
 
19 Alors que la virilisation des femmes participe plutôt d’une bestialisation 
— déshumanisation — des groupes dominés, exclus du procès de la civilisation. 
20 Cette logique est ancienne. Lorsque Bu ffon veut stigmatiser le caractère dé-
généré des « sauvages » Am éricains, il s’attache surtout à montrer combien 
« le Sauvage est faible et petit par les organes de la génération ; il n’a ni poil, 
ni barbe, ni nulle ardeur pour la fe melle » (Buffon Georges-Louis Leclerc, 
Histoire naturelle gé nérale et particulière : avec la description du Cabinet du 
Roi, vol. 9, Paris, Imprimer ie Royale, 1761, p. 104). Voir Elsa Dorlin (2004). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 102
rapport de genre signifie le pouvoir, à quel point, par consé-
quent, il représente un enjeu de pouvoir : le cadre de pensée et 
d’action, imposé par l’histoire coloniale, par lequel passe toute domination comme toute résistance. Ainsi, l’actuelle « affaire du voile » participe d’une injonction à la moralité des jeunes femmes et d’une injonction à la virilité des jeunes hommes 
descendant de migrants d’Afrique du Nord. C’est une réponse 
présente à la stigmatisation passée des femmes colonisées, 
comme des femmes lascives et immorales. C’est une réponse qui demeure prise dans la dialectique du pouvoir : elle témoigne d’une domination de genre qui constitue un enjeu crucial dans 
la construction d’une identité politique pour la génération issue 
de parents ayant connu la colonisation française — d’un côté ou 
de l’autre des rives de la Méditerranée. Parce que cette histoire 
est déformée , parce qu’elle est irrésolue, nouée, elle agit au 
présent : c’est une ruse de la raison dominante bien éculée, qui fait de la « féminité » une ressource politique. Dans ces condi-tions, on comprend qu’il s’agit, pour une partie des jeunes femmes 
qui s’expriment sur leur choix de porter le voile et qui s’enga-
gent politiquement pour défendre le ur position contre le racisme 
dont elles font l’objet, d’une stratégie qui s’inscrit dans un pro-cessus plus global de subjectivati on politique de toute une géné-
ration face à l’histoire coloniale française. Processus périlleux, 
cependant, tout aussi périlleux que le fait, pour une partie de la 
pensée féministe, de vouloir en fa ire l’expression même de l’entre-
croisement des catégories de « sexe » et de « race », au risque 
de participer à la racialisation ambiante des rapports sociaux. Si 
le féminisme doit absolument régler ses comptes avec le racisme, 
il doit également s’atteler à rendr e intelligibles l’histoire colo-
niale et la généalogie du racisme, sans se laisser tenter par une racialisation essentialisante du monde qui, en voulant dénatura-liser le « sexe », renatu raliserait la « race ». 
L’un des enjeux majeurs du féminisme contemporain pour-
rait bien être sa capacité à produire des outils de compréhension 
du monde social capables d’en modifier le rapport de force : 
comprendre un monde dans lequel il pourra rester à même d’agir politiquement et de résist er de façon solidaire. Pour ce 
faire, il a tout intérêt à perpétuer une certaine tradition de pen-sée qui a choisi de fabriquer ses propres outils d’analyse pour 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 103
saisir la domination, mais aussi, et surtout, pour saisir les che-
mins de traverses, les espaces de rencontre des luttes, les coali-
tions solidaires comme les utopies. 
Références 
Alcoff Linda (1988). « Cultural Feminism versus Post-Structuralism. 
The Identity Crisis in Feminist Theory ». Signs. Journal of Women 
in Culture and Society , vol. 13, n° 3. 
Alloula Malek (1981). Le Harem colonial : images d’un sous-érotisme . 
Paris, Slatkine. 
Amselle Jean-Loup, M’Bokolo Elikia (1985). Au cœur de l’ethnie : 
ethnies, tribalisme et État en Afrique . Paris, La Découverte « Textes 
à l’appui. Anthropologie ». 
Andersen Margaret L., Hill Collins Patricia (eds) (1992). Race, Class 
and Gender: An Anthology . Belmont, Cal., Wadsworth. 
Anzaldúa Gloria (1987). Borderlands / La Frontera: The New Mestiza . 
San Francisco, Spinsters / Aunt Lute. 
Butler Judith (1992). « Contingent Foundations: Feminism and the 
Question of “Postmodernism” ». In Butler Judith, Scott Joan (eds). 
Feminists Theorize The Political . New York, Routledge. 
— (1999). Gender Trouble. Feminism and the Subversion of Identity . 
New York, Routledge [1re éd. 1990 ; trad. française (2005). Trouble 
dans le genre. Pour un féminisme de la subversion . Paris, La 
Découverte]. 
— (2004a). Vie précaire. Les pouvoirs du deuil et de la violence après 
le 11 septembre 2001 . Paris, Éditions Amsterdam. 
— (2004b). Le pouvoir des mots. Politique du performatif . Paris, 
Éditions Amsterdam. 
Carby Hazel (1987). Reconstructing Womanhood: The Emergence of 
the Afro-American Woman Novelist . New York, Oxford University 
Press. 
Combahee River Collective (The) (1997). « A Black Feminist 
Statement ». In Ni cholson Linda (ed). The Second Wave. A Reader 
in Feminist Theory . New York, Routledge. 
Crenshaw Kimberlé W. (1991). « Mapping the Margins: Inter-
sectionality, Identity Politics, and Violence Against Women of 
Color ». Stanford Law Review , vol. 43, n° 6. 
Davis Angela Y. (1983). Femmes, race et classe . Paris, Des femmes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Elsa Dorlin 104
Dorlin Elsa (2004). Au chevet de la Nation : sexe, race et médecine, 
XVIIe-XVIIIe siècles . Thèse de philosophie, université Paris IV-
Sorbonne [à paraître aux PUF]. 
Fanon Frantz (2002). Les damnés de la terre . Paris, La Découverte 
[1re éd. 1961]. 
Gilroy Paul (2000). Between Camps, Nations, Cultures and the Allure 
of Race . London, Allen Lane. 
hooks bell (1984). Feminist Theory from Margin to Center . Boston, 
MA, South End Press. 
— (2000). « Racism and Feminism. The Issue of Accountability ». In 
Back Les, Solomos John. Theories of Race and Racism: A Reader . 
New York, Routledge. 
Hull Gloria, Scott Patricia Bell, Smith Barbara (eds) (1982). All the 
Women are White, all the Blacks are Men, but some of us are Brave: 
Black Women’s Studies . Old Westbury, N.Y., Feminist Press. 
Kergoat Danièle (2001). « Le rapport social de sexe. De la reproduc-
tion des rapports sociaux à leur subversion ». Actuel Marx , n° 30 
« Les rapports sociaux de sexe ». 
Lal Maneesha (2003). « Sexe, genre et historiographie féministe con-
temporaine : l’exemple de l’Inde coloniale ». Cahiers du genre , 
n° 34 « La distinction entre sexe et genre. Une histoire entre bio-logie et culture » (Ilana Löwy, Hélène Rouch, eds). 
Lauretis (de) Teresa (1984). Alice Doesn’t: Feminism, Semiotics, Cinema . 
Bloomington, Indiana University Press. 
Moraga Cherrie, Anzaldúa Gloria (eds) (1981). This Bridge Called My 
Back: Writings by Radical Women of Color . New York, Kitchen 
Table Women of Color Press. 
Nordmann Charlotte (ed) (2004). Le foulard islamique en questions . 
Paris, Éditions Amsterdam. 
Pheterson Gail (2002). Le prisme de la prostitution . Paris, L’Harmattan 
« Bibliothèque du féminisme » [éd. originale 1996]. 
Rich Adrienne (1979). « Disloyal to Civilization: Feminism, Racism, 
Gynephobia ». In Rich Adrienne. On Lies, Secrets and Silence: 
Selected Prose 1966-1978 . New York, Norton. 
Riley Denise (1988). Am I That Name? Feminism and the Category of 
« Women in History » . Minneapolis, University of Minnesota Press. 
Royster Jacqueline Jones (2000). Traces of a Stream: Literacy and Social 
Change Among African American Women . Pittsburgh, University 
of Pittsburgh Press. 
Saïd Edward W. (2000). Culture et impérialisme . Paris, Fayard. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’usage des catégories de « sexe » et de « race »… 105
Scott Joan W. (1988). « Genre : une catégorie utile d’analyse ». Les 
Cahiers du Grif , n° 37-38 « Le genre de l’histoire ». 
Spelman Elizabeth V. (1988). « Gender & Race: The Ampersand 
Problem in Feminist Thought ». In Spelman Elizabeth. Inessential 
Women: Problems of Exclusion in Feminist Thought . Boston, Beacon 
Press [rééd. in Bhavnani Kum-Kum (ed) (2001). Feminism and 
« Race » . Oxford & New York, Oxford University Press]. 
Tarraud Christelle (2003). Mauresques . Paris, Albin Michel. 
Terborg-Penn Rosalyn (1998). African American Women in the Struggle 
for the Vote, 1850-1920 . Bloomington, Indiana University Press. 
Varikas Eleni (1998). « Sentiment national, genre et éthnicité ». Tumultes , 
n° 11 « Appartenance et ethnicité ». 
— (2003). « Conclusion ». In Fougeyrollas-Schwebel Dominique, Planté 
Christine, Riot-Sarcey Michèle, Zaidman Claude (eds). Le genre 
comme catégorie d’analyse. Sociologie, histoire, littérature . Paris, 
L’Harmattan « Bibliothèque du féminisme / RING ». 
Walker Alice (1982). The Color Purple . London, Women’s Press [(1986). 
La couleur pourpre . Paris, Robert Laffont]. 
Ware Vron (1992). « Moments of Danger: Race, Gender, and Memories 
of Empire ». History and Theory , vol. 31, n° 4. 
West Candace, Fenstermaker Sarah (1995). « Doing Difference ». Gender 
and Society , vol. 9, n° 1. 
Yee Jennifer (2000). Clichés de la femme exotique : un regard sur la 
littérature coloniale française entre 1871 et 1914 . Paris, L’Harmattan 
« Critiques littéraires ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)