Des rapports sociaux de sexe à la connaissance de ces
rapports : une vertu cognitive de la non-conformité ?
Ludovic Gaussot
Dans Cahiers du Genre 2005/2 n° 39 , pages 153 à 172
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747593789
DOI 10.3917/cdge.039.0153
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2005-2-page-153?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 39/2005 Hors-champ 
Des rapports sociaux de sexe 
à la connaissance de ces rapports : 
une vertu cognitive de la non-conformité ? 
Ludovic Gaussot 
Résumé 
L’objet de cet article est l’influence des rapports sociaux de sexe sur la 
connaissance de ces derniers. Le fil c onducteur est la dette de la sociologie 
à l’égard de la pensée féministe et le s questions (sociologiques) que cette 
dette pose. Il semble admis au sein des sciences sociales que c’est la trans-
formation des rapports sociaux de sexe qui a permis — ou contraint — le 
développement de la probl ématique des rapports soci aux de sexe. Il semble 
moins bien connu et surtout reconnu que celui-ci n’est pas le produit du 
fonctionnement « normal » du champ sc ientifique. Cet ar ticle propose ainsi 
une contribution à l’élucidation de la genèse des problématiques de sexe 
dans les sciences sociales en interrogeant les conditions sociales de leur 
renouvellement. 
SOCIOLOGIE DE LA CONNAISSANCE — ÉPISTÉMOLOGIE — STANDPOINT THEORY 
— FÉMINISME — GENRE — RAPPORTS SOCIAUX DE SEXE 
La prise de distance et la dissidence par rapport à 
un monde social, ses normes, ses centres de pouvoir et ses institutions, sont des conditions nécessaires 
pour le comprendre, l’analyser, en saisir les ten-
sions et les mutations (Nicole Lapierre 2004). 
Le problème étudié ici peut être formulé simplement : com-
ment se fait-il que le questionnement portant sur les rapports 
entre les sexes, y compris le questionnement sociologique sur 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ludovic Gaussot 154
les rapports sociaux de sexe , a été dans la période contempo-
raine initié et élaboré par des au teures et dans des perspectives 
féministes ? Cela ne contredit-il pas les préalables de la méthode 
sociologique si prégnants en France, au moins de Durkheim à 
Bourdieu, à savoir la nécessité de la rupture épistémologique, de la distance et de la défiance à l’égard du « sens commun » et plus largement à l’égard de l’« analyse idéologique » (au sens de 
Marx comme de Durkheim) ? Voilà qui pose un problème redou-
table, un problème classique de sociologie de la connaissance 
1. 
Il s’agit d’examiner sous un angle particulier l’hypothèse 
générale selon laquelle c’est en tant que dominé(e)s, minorité, ou mineurité 
2, dans les rapports sociaux de sexe que certaines 
féministes ont pu développer à ce propos un point de vue spé-
cifique, situé, engagé, différent du point de vue qui, de ce fait, apparaît également situé et engagé quoique dominant et normatif, 
androcentré et hétéronormatif, homophobe. Comme on a pu l’indiquer ailleurs (Gaussot, à paraître), cette proposition pose 
bien des questions et les angles d’attaque possibles sont nombreux. 
Nombreux sont également les écrit s, recherches, chercheur(e)s 
qui d’une manière ou d’une autre ont apporté une contribution à la formulation et parfois à l’élucidation du problème, soit sous une forme générale (position et connaissance), soit sous une forme spécifique (dans l’étude d es rapports sociaux de sexe). Il 
s’agit là d’un problème classique concernant les conditions de 
l’objectivité/objectivation en sci ences sociales, posé plus spéci-
fiquement par les rapports de genr e. L’angle d’approche choisi 
est celui des conditio ns sociales de productio n de la connaissance. 
Les questions soulevées tourne nt autour de celle de l’enracinement 
social de l’observateur : l’engagement, l’idéologie, les valeurs, 
les intérêts, la position ou la situ ation sociale, le point de vue, 
etc., de l’observateur et leur incidence sur la connaissance pro-
 
1 Je remercie Anne-Marie Devreux et Roland Pfeffe rkorn pour leur relecture 
d’une version antérieure de ce texte ; ai nsi que les lecteurs , lectrices de la 
revue de m’avoir permis pa r leurs remarques de précise r certains points de ce 
texte. 
2 Moscovici (1979) avançait, en s’inspirant peut-être de Colette Guillaumin, le 
néologisme « mineurités » pour désigne r ceux qui, par transgression de la 
norme ou incapacité de s’y conformer, sont mis en tutelle ou en marge. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des rapports sociaux de sexe à la connaissance de ces rapports 155
duite, bref les rapports entre sujet connaissant situé et objet de 
la connaissance. 
Rapports sociaux de sexe 
et connaissance de ces derniers 
L’examen de la genèse empiri que des problématiques de sexe 
dans les sciences sociales 3 pose le problème théorique des con-
ditions sociales de production de ce savoir. Celles-ci peuvent être interrogées de différents point s de vue et cadres théoriques : 
on peut distinguer notamment les approches centrées sur la question de l’idéologie et de l’engagement, celles qui portent 
davantage sur les conditions matérielles, celles qui adoptent le 
point de vue plus culturel des normes sociales dominantes et du 
rapport aux normes influant sur le regard. 
En ce qui concerne l’engagement féministe en faveur d’une 
société autre, notamment une société sans classes de sexe , il 
semble que c’est à partir du moment où l’on a imaginé ou cru 
possible une société de ce type que le sens et la place du sexe et 
des rapports de sexe ont pu être spécifiquement pensés dans les sciences sociales. À partir du mo ment donc où le genre a été 
pensé comme assignation non inéluctable. Cela pose la question du sens et de la fonction cognitive de l’utopie féministe pour la 
recherche sur le genre et la domination masculine ainsi que 
celle de l’ancrage social de ce point de vue (Gaussot 2003). Une telle démarche, qui rejoint celle de Karl Mannheim (1956) et de 
Paul Ricœur (1986), conduit à que stionner davantage les rapports 
sociaux (de sexe) et la position da ns ces rapports. On peut ainsi 
consolider l’analyse de la part et de la place de l’idéel et de 
l’idéal dans la déconstruction du savoir des sciences sociales sur 
le genre en revenant plus syst ématiquement à la question ma-
térielle des rapports sociaux (de sexe), de la position au sein de ces rapports et de l’effet de cette position sociale sur la per-
ception et la connaissance de ces rapports (Gaussot, à paraître). 
 
3 Mathieu (1971, 1991), Chabaud (1984), Daune-Richard, Devreux (1986), 
Devreux (1995), Ellena, Gaussot (2001), Gaussot (2002a), Laufer, Marry, 
Maruani (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ludovic Gaussot 156
La critique féministe reprend et reformule l’un des problèmes 
centraux de la sociologie de la connaissance et de l’ensemble 
des sciences sociales : existe-t-il un « point de vue privilégié » sur lequel fonder l’objectivité de la connaissance 
4 ? Quelles en 
sont les conditions sociales ? Un ensemble de propositions fémi-
nistes, les plus fécondes sans doute sociologiquement, s’inscri-vent dans le cadre de l’épistémologie de la connaissance située 
(situated knowledge ) ou encore du point de vue (standpoint 
theory ). On ne peut ici qu’évoquer certains aspects de ces re-
cherches, étant donné la complexité et l’évolution des position-nements, des enjeux et des dé bats. Schématiquement, la ques-
tion du point de vue peut être rattachée à deux pôles : d’une 
part, à la subjectivité, à l’expé rience singulière, à la condition 
particulière, au corps propre, not amment dans les approches dé-
signées comme essentialistes ou différentialistes ; d’autre part, à une approche plus sociologique et universaliste qui met l’accent 
sur la position occupée dans les rapports sociaux, de sexe en particulier. Les théorisations féministes de l’ancrage social ou 
du point de vue refusent souvent de considérer celui-ci comme 
un simple « biais », la notion de biais renvoyant souvent à une conception traditionnelle de l’objectivité (comme point de vue de nulle part). À l’inverse, elles n’acceptent pas toujours l’idée qu’un certain ancrage (dominé) puisse être une condition 
suffisante de la lucidité. On é voquera ici certaines contributions 
majeures, celles notamment de Sandra Harding et de Donna Haraway 
5. Harding explore dans cette direction les voies fé-
 
4 Mais toute connaissance s uppose-t-elle objectiv ation ? Il suffit ici de préciser 
le sens dans lequel le terme est utilisé : il s’agit du travail d’extériorisation, de 
formulation, de stabilisation du sens de l’expérience, travail qui est loin d’être un privilège scientifique. Les sciences sociales n’ont pas le monopole de 
l’objectivation. Au contraire, il s’agit de tirer la leçon du constat que les ac-
trices du mouvement féministe sont à l’or igine de cette objectivation. En ce 
sens, objectivation n’est pas opposable à compréhension. Il s’agit de remettre 
en question l’idée quasi « corporatiste » selon laquelle l’objectivation de l’ex-
périence sociale serait le but et le résultat « naturel » de l’activité exclusive du 
chercheur (« stipendié par l’État » se lon la formule de Max Weber) : ce qu’on 
appelle aussi la « pos ture objectivante ». 
5 On trouvera une présentation et une discussion de la s tandpoint theory 
(rassemblant les contributi ons de Dorothy Smith, Donna Haraway, Patricia 
Hill Collins, Nancy Hartsock et Hilary Rose) notamment dans Harding (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des rapports sociaux de sexe à la connaissance de ces rapports 157
ministes du connaître. Elle essaie de construire une épistémo-
logie du standpoint 6 en questionnant les présupposés et les 
conceptions de l’objectivité, de l’ universalité et de la neutralité 
scientifique dominantes à partir des positions féministes : la 
tendance relativiste « postmode rniste » et la tendance standpoint 
radicale d’inspiration marxiste, elles-mêmes critiquées. À l’opposé d’un « scepticisme postmoderniste » conduisant à l’abandon des 
idéaux régulateurs du travail de recherche, elle propose finale-
ment un approfondissement et une application plus contrai-gnante de ceux-ci dans le cadre d’ une objectivité « fo rte » incluant 
la reconnaissance du caractère nécessairement positionné et 
engagé de ces savoirs et sachant en rendre compte, car en réalité 
ces idéaux ne sont en fait pas respectés. Pour sa part, Haraway 
se propose également de sortir de l’alternative opposant, d’un 
côté, une conception traditionnelle de la scientificité qui s’inter-
roge peu sur ses présupposés et, de l’autre, le glissement vers le relativisme absolu (« programme fo rt en sociologie de la science » 
ou « constructionnisme social radical » qui réduit la science à 
des « jeux institutionnels agonistiq ues rhétoriques ») qui interdit 
finalement de se prononcer sur la fiabilité ou la pertinence de tout savoir. Elle cherche une version féministe de l’« objectivité incarnée » et suggère une voie moyenne non transcendante con-sistant à accepter et à tirer les conséquences logiques et socio-
logiques du fait que toute connaissance est nécessairement par-
tielle, limitée et située (cf. auss i Juteau-Lee [1981] sur les visions 
partielles et partiales). 
Cette épistémologie a sans doute surtout été théorisée dans 
les pays anglo-saxons, mais les féministes françaises radicales 
(notamment Delphy, Guillaumin, Mathieu) ont, au moins dans 
le champ qui nous intéresse, posé certaines bases et discuté des mêmes problèmes. Les épistémologi es de la connaissance située 
et du standpoint abandonnent l’idée de neutralité et de détache-
ment pour poser que « toute connaissance est nécessairement 
située dans le temps et l’espace » et ancrée « dans les conditions 
 
6 Notion qui renvoie ici d’une part à l’idée qu’à un ensemble de conditions 
sociales d’existence co rrespond un certain positionneme nt épistémologique et 
politique, d’autre part à la thèse selon laquelle la position subordonnée offre 
une perspective cognitive meilleure que la position privilégiée. Harding 
évoque par exemple le standpoint ouvrier, féministe, tiers-mondiste, gay. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ludovic Gaussot 158
matérielles d’existence spécifiques à un groupe et à une époque 
donnée » (Ollivier, Tremblay 2000). Critiques d’abord à l’égard 
du positivisme, elles se différencient quant à la manière de se positionner par rapport au(x) relativisme(s) et au(x) marxisme(s). Elle peuvent être rattachées d’ un côté aux néo-kantiens Weber 
et Simmel pour la reconnaissance de la fonction cognitive du point de vue , des a priori , des cadres de pensée, du nécessaire 
« rapport aux valeurs » à partir duquel s’élabore la construction 
de l’objet, mais en refusant la rupture entre le théorique et le 
politique préconisée par la « neutralité axiologique » ; elles peu-
vent être rattachées de ce côté à Marx et en partie à Mannheim concernant la question de l’effet de la position sociale sur la 
connaissance sociologique. L’originalité réside dans le fait qu’il 
s’agit d’interroger la position sociale dans les rapports de classe 
de sexe et les effets cognitifs et scientifiques de cette position. 
Une manière complémentaire de rendre l’hypothèse opéra-
toire consiste à interroger ces processus du point de vue plus culturel des normes sociales dom inantes et du rapport à celles-
ci. Les concepts et couples conceptuels utilisés parfois indiffé-
remment pour désigner les processus en jeu (dominant/dominé, majoritaire/minoritaire, norme/déviance, conformité/non-conformité, etc.), mont rent la pluralité des cadres mobilisables et 
la difficulté d’appréhender globale ment une réalité si complexe. 
Il faudrait interroger les rapproche ments et les distinctions théo-
riques et pratiques concernant les rapports de pouvoir, l’expé-
rience qui en est faite, les conditions du savoir, entre position dominée dans les rapports socia ux et situation de non-confor-
mité du point de vue des normes : on peut considérer qu’il 
s’agit de différents aspects de l’expérience sociale s’inscrivant 
dans des logiques différentes et qui méritent d’être appréhendées dans des cadres théoriques distin cts. Ainsi le cadre théorique 
des rapports sociaux inclut-il les différents termes du rapport au cœur de la dynamique sociale, tandis que le cadre théorique norme/déviance semble situer l’un des termes à la marge, voire 
en dehors du fonctionnement social (ce qui rend éventuellement 
possible un nouveau regard sur ce fonctionnement). Le premier cadre se prête à une analyse du fonctionnement des rapports socio-économiques, en termes de rapport de force, voire de rapport de 
classe (de sexe), en termes d’e xploitation particulièrement ; le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des rapports sociaux de sexe à la connaissance de ces rapports 159
deuxième se prête davantage à une analyse du fonctionnement 
des normes identitaires et comportementales (sexuelles par 
exemple), en termes d’assujettisse ment. Il est possi ble, dans cette 
perspective, de poser la question du « point de vue » original sur le monde social potentiellement autorisé par cette situation. Une certaine expérience et un certain rapport (critique) aux normes sociales dominantes peut-il aider à la mise au jour du caractère 
social de ces normes, dans le urs dimensions prescriptive et 
contraignante ? Ce rapport critique peut-il par là même faciliter 
l’objectivation de ces normes ? La contestation des normes et rapports sociaux n’est-elle pas un préalable au développement des problématiques de sexe dans les sciences sociales ? Y aurait-
il par là une vertu (cognitiv e) de non-conformité ? 
Sur les vertus cognitives de la non-conformité 
Je me contenterai d’évoquer ici, sans prétendre à l’exhaustivité 
et de manière simplificatrice, quelques recherches importantes sous cet angle, pour suggérer que cette idée a été déclinée fré-quemment et très diversement et qu’elle constitue à ce titre un fil conducteur important de l’histoi re de la sociologie avec lequel 
renoue l’épistémologie féministe. 
Dans la tradition marxiste, le prolétariat révolutionnaire a été 
pensé comme le porteur du sens (dans le double sens de direc-tion et de signification) de l’histoire, en vertu même de sa posi-tion de dominé, d’exploité, et plus encore en vertu de sa lutte 
contre cette situation : porteur de la société à venir (socialiste) 
et, de ce fait même, porteur de la signification objective de la société (capitaliste). Le point de vue ( standpoint ) du prolétariat 
apporterait dans cette perspec tive un surcroît de lucidité, en tant 
que classe capable de penser et de vouloir sa propre disparition 
(avec celle du système) 
7. Georg Simmel (1999), repris ensuite 
par Schütz, théorise quant à lui la situation et la figure de 
l’Étranger comme incarnant la dialectique du proche et du loin-tain, du dedans et du dehors, de l’indifférence et de l’engage-
 
7 On pense notamment à Lukacs (1960), mais aussi à Löwy (1985). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ludovic Gaussot 160
ment, situation représentant selon Simmel le plus haut degré 
d’objectivité : 
Comme il n’a pas de racines qui l’attachent aux composantes 
singulières ou aux tendances divergentes du groupe, il adopte 
globalement à leur endroit l’attitude spéciale de « l’homme 
objectif ». 
On peut considérer que Mannhe im (1956) a essayé en partie 
de réaliser la synthèse de ces positions : les classes ascendantes, mues par une utopie et engagées dans un conflit avec le monde « tel qu’il est », sont à même d’ identifier et de révéler l’idéo-
logie dominante comme telle 
8. Ricœur (1986) reprend et dé-
veloppe remarquablement cette idée. Dans un deuxième temps, 
chez Mannheim (mais non chez Ricœur qui refuse cette solution finalement classique de sortie du relativisme absolu), les « intellectuels sans attaches social es », les intellectuels marginaux 
(et non « mandarins ») 
9, eux-mêmes « nullement en harmonie 
avec la situation existante ni a ssez en accord avec elle pour 
qu’elle ne leur pose plus de problèmes » sont supposés pouvoir 
être les porteurs potentiels d’un dépassement, d’une synthèse des perspectives, en vertu même de leur non-conformité 
10. 
Dans une période plus récente, et toujours dans le seul souci 
de suggérer la diversité et la multiplicité des approches illus-
trant cette « vertu cognitive de la non-conformité », on peut 
 
8 Weber (1965) a lui aussi évoqué in cidemment la vertu heuristique de 
l’engagement utopiste, à propos notamment de la c onnaissance particulière du 
droit que peut procurer une position an archiste : « point archimédien » situé 
en dehors des conventions et des prés uppositions qui paraissent évidentes aux 
autres et pouvant « lui donner l’occasion de découvrir dans les intuitions fon-
damentales de la théorie courante du droit une problématique qui échappe à 
tous ceux pour lesquels elles sont par tr op évidentes » (p. 370 et suiv.). Mais il 
ne s’agissait pas pour Weber de faire l’ apologie des évaluati ons et des juge-
ments de valeurs, au contraire, ce n’ét ait qu’un argument u tilisé pour reprocher 
leur partialité partisane aux défenseu rs des prises de position et des éva-
luations (les leurs en fait) dans l’enceinte universitaire. 
9 Sur ce point, cf. les recherches de Gabel et de Löwy et Perivolaropoulou 
(2001). 
10 Mannheim (2001) indiquait que la « méthode sociologique » elle-même avait 
été propagée à l’origine par des « couches sociales dissidentes ». Il soulignait 
que les synthèses, qui « elles non plus ne flottent pas dans un espace socio-
logiquement inerte mais ont aussi leur champ de possibles et leur potentiel dans 
une situation structurellement déterminée », restent de toute façon provisoires. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des rapports sociaux de sexe à la connaissance de ces rapports 161
rappeler d’autres types de questionnements. Moscovici en 
psychologie sociale, Touraine en sociologie ont contribué à la 
reconnaissance des minorités et des mouvements sociaux contes-
tataires comme porteurs potentiels d’innovation ou de changement social. C’est d’ailleurs expliciteme nt en référence à l’influence 
des mouvements sociaux « réels » (dont le « mouvement des femmes ») que Moscovici présentait la nécessité de construire un 
nouveau modèle d’intelligibilité des phénomènes de déviance, 
de marginalité, de minorité, et proposait, « au lieu de regarder 
la société du point de vue de la majorité, des dominants, de la 
regarder du point de vue de la minorité, des dominés ». Il 
s’agissait d’adopter le point de vue de la minorité, considérée 
comme déviante dans la vision dominante. On peut rappeler 
aussi à ce propos l’analyse de l’anomie faite par Duvignaud 
(1986) : l’anomie est pensée non comme pathologie de la régu-
lation, ce qu’elle est plutôt chez Durkheim, mais comme sub-
version et anticipation . La transformation de la société et plus 
particulièrement la « destruction » des normes établies provo-
quent des comportements inédits et des réactions « anomiques » 
comme la contestation des normes, certaines pratiques margi-nales, déviantes, voire artistiques, qui peuvent constituer des ex-périences de rupture (souvent vues d’abord comme hérétiques ) 
où s’inventent les formes de vie de demain en même temps 
qu’une forme de lucidité spéciale . Dans son analyse des fon-
dateurs de la sociologie, Ansart (1979) avance, de manière assez 
similaire, que la condition de la créativité sociologique ne réside pas seulement dans une position de détachement par rapport au 
système établi, mais bien dans un acte de refus des valeurs 
établies . La rupture se présente comme une nécessité en sciences 
sociales, elle se fait à l’égard du « sens commun » ou de la pensée dominante qui conforte l’ordre établi. La créativité 
sociologique est en rapport, par une sorte de nécessité interne, 
avec l’adhésion idéologique (ou utopique selon l’expression de Mannheim). Pierre Bourdieu développait une position très proche, 
tout en défendant une concepti on « dure » de la scientificité. 
Ainsi selon Pierre-Jean Simon (1983) : 
C’est semble-t-il du côté des nouveaux mouvements sociaux et 
des idéologies en gestation — c’est-à-dire du côté de ce qui 
bouge vraiment dans les sociétés, ce qui tend à les transformer, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ludovic Gaussot 162
à les bousculer, à instituer par la contestation des ordres établis 
de nouveaux rapports sociaux, de nouvelles représentations col-
lectives et de nouvelles valeurs — que s’offrent [au sociologue] 
les chances de trouver des questions réellement nouvelles et des 
perspectives vraiment neuves sur les phénomènes de société. 
La liste est loin d’être exhaustive 11. Il serait possible 
d’établir, par exemple, un para llèle avec certaines propositions 
des phénoménologues comme Schütz et des ethnométhodo-logues comme Garfinkel. Dans un registre plus méthodologique peut-être, ces derniers ont préconisé la rupture des routines (breaching ), la rupture de l’allant-de-soi comme procédé de mise 
au jour des techniques et des normes régissant l’interaction. Le 
problème se retrouve également dans la discussion épistémo-logique et méthodologique des rapports entre l’ insider et 
l’outsider (Merton), le dedans et le dehors, la distance et 
l’engagement (Elias), l’étrangeté et la familiarité, bref dans la 
question de la position « idéale » de l’observateur par rapport au 
monde et à ceux qu’il analyse, avec tous les degrés intermédiaires 
d’implication/détachement entre, d’un côté, l’adoption du point 
de vue de l’indigène ( going native ), de l’autre, l’observation 
la plus distanciée (« on n’obser ve bien que de l’extérieur » 
écrivait Comte), problème notamment
 posé dans le cas de la 
recherche qualitative et de l’observation participante 12. Mais 
notre propos ici n’est pas de discuter de la distance idéale à établir à l’égard de l’objet, des enquêtés, mais de la capacité de « l’acteur » à être le sujet d’un savoir, un savoir objet non pas tant d’un « compte rendu » que d’une réappropriation plus ou 
 
11 Les travaux sur la question sont innom brables. Lapierre (2004) présente une 
« galerie de portraits » autour des figur es archétypales de l’intellectuel comme 
étranger, de l’intellectuel sans attaches, du paria (A rendt), etc., dont les ex-
périences décalées « aiguisent les interrogations et stimulent la pensée ». Mais, à 
part quelques exceptions comme celle de Montaigne dont la « liberté de 
penser » et l’ouverture à la différence sont renvoyées à l’expérience de la 
marginalité, au « décalage par rapport aux normes de la société » (notamment 
sexuelles), le décalage ou la non-conform ité du point de vue du genre n’y sont 
pas traités. 
12 Les « informateurs privilégiés » des ethnologues illustrent bien la position 
de ceux qui se situent à l’intersecti on de différents mondes, différentes 
cultures, ni complètement dedans, ni complètement dehors, ce qui peut faire 
d’eux des passeurs pouvant introduire le chercheur. On en trouve un exemple 
saisissant dans Rabinow (1988) : « Ali : un étranger de l’intérieur ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des rapports sociaux de sexe à la connaissance de ces rapports 163
moins avouée de la part des professionnels de la connaissance 
souvent soucieux de leur position de monopole (Mannheim 2001). 
L’idée illustrée diversement dans les exemples donnés plus 
haut est finalement assez simp le : l’adhésion, l’acceptation, 
l’accord avec le monde social tel qu’il est ne facilitent pas la distanciation nécessaire à l’objectivation de ce monde. Inver-sement, une certaine extériorité (désaccord, décalage, décen-
tration, excentration ou excentricité 
13) par rapport au monde tel 
qu’il est peut représenter une condition sociale facilitant préci-
sément la rupture avec les « centris mes » (ethno-, socio-, domino-, 
andro-, adulto-, etc.). 
Critique féministe et développement 
des problématiques de sexe/genre 
Notre ambition n’est pas ici de restituer l’émergence et le 
développement des problématiques de sexe/genre dans les sciences sociales, mais d’interroger leur lien avec la position/situation 
des auteures considérées comme fondatrices du champ, non pas 
pour relativiser la portée de ce s recherches mais pour en ex-
plorer les conditions. On peut rappeler d’abord brièvement des 
choses bien connues (Gaussot, à paraître). Dans les sciences sociales, les problématiques de sexe ont été développées et enri-
chies, bouleversées, « subverties » à partir de la deuxième moitié 
et même du troisième tiers du 
XXe siècle ; d’une perspective 
naturaliste ou fonctionnaliste renvo yant la division sexuelle du 
travail à l’évidence de la différence des sexes, les problé-matiques de sexe ont bénéficié d’un travail de rupture et de construction, pour se hisser à un niveau d’appréhension socio-
logique considérant les rapports entre les sexes/genres en tant 
que rapports sociaux ; en France notamment, l’impulsion et une 
grande part des contributions au développement de ce champ 
n’émergent pas de manière immanente du fonctionnement 
« normal » du champ sociologique, mais de l’extérieur, dans un 
 
13 Pour reprendre un terme utilis é notamment par Gauthier (1994). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ludovic Gaussot 164
climat de subversion 14. Ce sont en outre, comme le rappelait 
Guillaumin (1981) : 
Des femmes, des individus appartenant au groupe des femmes 
(et non un individu d’un autre grou pe s’instituant le médiateur 
et l’interprète d’un groupe auquel lui-même n’appartient pas) 
qui ont produit ce renversement. 
Ce qui pose la question de l’e ngagement ou de la prise de 
position, celle de la situation au sein des rapports sociaux de 
sexe, et de leurs rôles respectifs dans l’analyse de ces rapports. 
Les auteur(e)s féministes ont théorisé les raisons et les 
conditions du renouvelleme nt du regard porté sur le sexe/genre. 
Les recherches féministes portent en effet souvent indis-sociablement sur la connaissance de l’objet (le genre ou les rapports sociaux de sexe), sur le sujet de cette connaissance et 
sur leur dialectique. On peut ra ppeler par exemple qu’en France, 
dès les années soixante-dix, la critique et l’analyse féministes 
ont élaboré une analyse matérialiste de l’oppression et de la 
domination masculine. Celle-ci a dé bouché tout à la fois sur une 
analyse de la conscience dominée (des femmes), une analyse de la prise de conscience de l’oppression par les sujets-femmes et une analyse de l’effet de cette prise de conscience sur les 
normes 
15, les rapports de sexe et la manière dont les sciences 
sociales appréhendaient ces normes et rapports de sexe. La théorie féministe de la connaissance pa rticipe de l’épistémologie du 
point de vue, elle accorde à l’expérience individuelle et col-lective un statut politique et théorique. Enfin, elle a essayé de 
suggérer que c’était la prise de conscience de l’oppression de la 
 
14 Comme le rappelle Claude Zaidman dans sa présentation de la traduction de 
The « Arrangement between the sexe s » (1977, 2002), Goffman abordait le 
problème des relations entre la recherche scientifique et le politique et 
signalait l’antériorité du mouvement so cial sur la production sociologique : 
« Comme souvent au cours de ces dernières années, nous avons dû nous en 
remettre aux contestataires pour nous remémorer notre sujet » (c’est moi qui 
souligne). 
15 Il s’agit ici de normes comportementales, identitaires, et bien sûr aussi 
juridiques. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des rapports sociaux de sexe à la connaissance de ces rapports 165
part des opprimé(e)s en révolte contre leur situation qui avait 
débouché sur une connaissance théorique de l’oppression 16. 
Ainsi, c’est leur situation/position dans les rapports de sexe 
qui leur aurait permis de (qui les a contraintes à) objectiver cer-tains « biais » de sexe. Plus précisément du point de vue des normes et de la conformité, c’est la remise en cause politique des normes genrées qui a permis de poser la question dans le 
champ de la science, au premie r chef en constituant ces normes 
comme telles (en élargissant le champ du politisable comme dira Bourdieu [1998], reconnaisan t alors le rôle politique sinon 
cognitif du féminisme). Les normes sociales sont non seulement sexuées, genrées — elles se différencient selon le sexe —, mais 
aussi sexistes — elles se différencient de manière asymétrique 
et hiérarchique, ce que les féministes (sociologues notamment) mettront en évidence 
17. Deux domaines ont très tôt fait l’objet 
de la critique et de la recherche féministes : 1) l’un dans l’univers 
des normes et rapports sociaux du travail (la division genrée du travail) ; 2) l’autre dans l’univers des normes sexuelles (notam-
ment la « contrainte à l’hétérosexualité »). Après avoir rappelé 
le premier point, je dévelo pperai davantage le second. 
1) Les féministes ont remis en cause les normes genrées, et 
d’abord la division genrée du tr avail ou l’assignation prioritaire 
des femmes à la « reproduction » et au « privé », et des hommes 
à la « production » et au « public », ces catégories dichotomiques 
étant elles-mêmes produites par homologie sur le modèle de la division/hiérarchie des sexes. Comme Delphy (2001) a essayé pour sa part de le montrer, la contestation des normes domi-nantes, à commencer par cette assi gnation prioritaire des femmes 
 
16 « La théorie féministe du standpoint s’appuie sur les idées marxistes concer-
nant le rôle du prolétariat pour suggére r que les femmes, en tant que classe 
opprimée, ont la capacité non seulement de situer ( frame ) leur propre expé-
rience de l’oppression mais aussi de voi r plus clairement les oppresseurs — et 
par là le monde en général. » (Millen 1997) . La question de savoir si le point 
de vue féministe en tant que position subordonnée et marginalisée discrédite 
simplement le point de vue masculin, dominant, a été disc utée longuement au 
sein même du champ des recherches fémi nistes (cf. notamme nt la discussion 
Harding-Haraway). Parmi d’autres, Math ieu (1991) apportait une réponse très 
nuancée (Gaussot 2002b). 
17 Sur la critique féministe précoce de l’approche fonctionnaliste des « rôles 
de sexe », cf. notamment Millett (1970). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ludovic Gaussot 166
à la sphère « domestique » dévalorisée et exploitée, a sans doute 
été nécessaire pour dénaturaliser ces normes et ces pratiques, en 
montrer tout l’arbitraire, la dimension politique. En l’absence de contestation, ces normes pouvaient passer pour l’expression de « l’ordre des choses », pour naturelles, fonctionnelles, bref normales. Ce qui n’incitait pas les sociologues à les étudier. La politisation du « privé » et du personnel a permis de les cons-
truire aussi théoriquement comme objets bons à penser par les 
sciences sociales, puisque objets construits socialement de part en part ; le sujet historique « femmes » rend possible la cons-titution des femmes comme objet de la théorie (Delphy, 
Guillaumin) ; la critique de l’an drocentrisme précède son analyse ; 
le mouvement féministe anticipe et rend possible la construction 
sociologique des catégories de sexe 
18. En d’autres termes, l’ex-
périence (de l’oppression) et sa remise en cause renouvellent la théorie (et pas seulement celle de l’expérience). 
2) L’étude connexe de l’homosexualité pose plus directement 
la question des normes (sexuelles) et du rapport à celles-ci. 
Chamberland (1997) présente une synthèse des problématiques 
qui se développent dans les scienc es sociales à propos de l’homo-
sexualité. L’analogie avec les problématiques de genre et de rapports sociaux de sexe apparaît très clairement. Au cours des années quatre-vingt-dix surtout, les études gaies et lesbiennes 
remettront en cause les analyses de la sexualité dans les sciences 
sociales. Celles-ci appréhendaient en effet l’homosexualité prin-
cipalement comme un phénomène individuel et pathologique, et non comme un phénomène historique, social et culturel. La cible de la critique et de l’analyse est clairement désignée : l’hétéro-
normativité androcentrée et homophobe. 
 
18 Il faudrait rendre compte plus préciséme nt des débats et de s réalités internes 
au mouvement féministe sur la ques tion du rapport entre militantisme et 
recherche, tous deux conçus, pour des ra isons parfois très différentes, tantôt 
comme incompatibles, conciliables ou indissociables (cf. notamment Collectif 
1984 ; Lagrave 1990 ; Picq 1993 ; Gaussot 2002a). Si certaines ont pris leurs 
distances par rapport au militantisme et au mouvement, pour coller parfois, 
selon le mot de Lagrave (1990), à l’ orthodoxie scientifique exigée par le 
« champ », d’autres ont prédit pour ains i dire le déclin des études féministes 
avec celui du mouvement social qui les portait . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des rapports sociaux de sexe à la connaissance de ces rapports 167
Wittig est l’une des pionnières de ce courant, à travers sa 
critique des catégories de sexe, des mécanismes de production 
de la différence (opérant par na turalisation, dé-historicisation, 
universalisation et biologisation) et de la « contrainte à l’hétéro-
sexualité » 19 comme régime politique, sans oublier ce qu’elle 
appelait les « savoirs gardiens » de l’ordre symbolique, tels la 
psychanalyse ou l’anthropologie structurale. L’hétérosexualité 
n’est pas pensée comme une forme de sexualité parmi d’autres 
au sein du « dispositif de sexualité » (Foucault 1976), mais comme la norme qui ordonne ce dispositif. Wittig dénonce et conceptualise l’hétérosexualité comme régime politique, base 
d’un contrat social auquel les lesbiennes, « transfuges de leur 
propre classe », refusent de se soumettre : 
La femme n’a de sens que dans les systèmes de pensée et les sys-
tèmes économiques hétérosexuels. 
D’où la proposition para doxale de Wittig : 
Les lesbiennes ne sont pas des femmes 20. 
L’« ennemi principal » serait selon Wittig le régime politique 
de l’hétérosexualité. Celle-ci n’est pas considérée comme un 
donné indiscutable, un fait de nature, mais comme une norme 
contraignante indissociable des catégories de sexe, dont il s’agit de sortir en construisant notamment une idée du neutre qui échapperait au genre 
21. Wittig ne réclamait pas tant en effet de 
sortir de la dichotomie hiérar chique, réductrice et répressive du 
genre en promouvant une pluralité libératrice avec la laquelle 
l’ordre hétérosexuel peut en fait tout à fait composer, elle re-vendiquait et cherchait dans son entreprise littéraire les voies d’un dépassement du genre, une sortie possible de cette assi-
gnation identitaire hiérarchique. Utopie qu’on peut considérer 
comme bien plus radicale. Est visée, au-delà de la critique du 
marxisme mais aussi d’un certain féminisme, la rupture com-
 
19 Titre du premier numéro de Nouvelles questions féministes (1981). 
20 Butler (2002) fait écho : « Les lesbiennes n’ont rien d’autre en commun que 
leur expérience du sexisme et de l’homophobie ». 
21 « Le genre, en imposant aux femmes (seulement) l’utilisation d’une caté-
gorie particulière, représente une mesu re de domination et de contrôle » 
(Wittig 2001) . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ludovic Gaussot 168
plète avec la culture normative, hétérosexuelle, bref hétéro-
normative, ce que Wittig allait appeler « the straight mind » 22. 
La perspective queer (littéralement bizarre, étrange, hors 
norme) comme celle des gay & lesbian studies , s’inscrit dans le 
prolongement des recherches de Wittig, ou plus récemment de Butler. Elle est présentée par Chamberland comme renouvelant les problématiques, à partir d’ une sexualité hors normes qui po-
sitionne à la marge du social, à la fois intérieure et extérieure 
23. 
Plus précisément encore, la situation des lesbiennes, à la fois homosexuelles et féministes, est présentée comme cumulant les avantages (si l’on peut dire : il s’agit d’avantages heuristiques et 
cognitifs 
24) : elles doivent se battre à la fois contre l’andro-
centrisme des structures universitaires, l’hétérocentrisme de la 
pensée féministe et le sexisme de s études gaies (qui oublient les 
inégalités liées au sexe). 
* * 
* 
La revue de la littérature et l’exemple du féminisme contem-
porain suggèrent tout l’intérêt qu’il y a à interroger les condi-
tions sociales de l’objectivation, en particulier l’objectivation 
des rapports de sexe. Entre les rapports sociaux de sexe et la connaissance de ces derniers s’ insère une dialectique complexe 
 
22 Certaines approches « postmodernistes » aboutissent, par des voies certes 
très différentes sinon inverses, à un renve rsement des perspectives proche de 
celui opéré dans les approches matérialis tes en ce qui concer ne en particulier 
la détermination du sexe par le genre (Jami 2003). Butler pose ainsi la ques-
tion de savoir s’il existe un « genre » qui préexisterait à sa codification, ou si 
ce n’est pas plutôt parce qu’il est soumis à une codification que le sujet genré 
émerge au sein et par l’entremise de cette modalité d’« assujettissement ». 
23 Bourdieu (1998) développait un point de vue en partie semblable à propos 
non pas du mouvement féministe en tant qu e tel, dont on a surtout retenu qu’il 
donnait la leçon, mais du mouvement gay et lesbien. Il reconnaissait dans la 
disposition subversive de ce mouvement, liée à son statut stigmatisé, une ca-
pacité spécifique à mettre au service du travail théorique : la mise en évidence 
de la mythologie de l’androcentrisme et de l’ordre hétéronormatif construit contre 
« l’homosexuel ». 
24 Les travaux de Gaulejac (1987) notamme nt ont mis en évidence les coûts 
affectifs et psychologiques des déplacemen ts et décalages sociaux, bien qu’il 
n’y soit question que des décalages da ns l’ordre des classes sociales. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des rapports sociaux de sexe à la connaissance de ces rapports 169
qui montre d’une part que la connaissance sociologique est, 
contrairement à ce qu’elle prétend souvent, loin d’être détachée 
des « cadres sociaux » qui la rendent de fait possible, d’autre part que les rapports sociaux de sexe nécessitent un acte de connaissance pour être appréhendés en tant que tels. L’examen montre que le questionnement de la marge (aux deux sens : ques-
tionner la marge et questionner depuis la marge) est susceptible 
de révéler la norme comme telle, tout comme chez Mannheim 
le point de vue utopique était initialement conçu comme révé-
lateur de l’idéologie dominante. Les normes ne sont pas neutres 
du point de vue du genre, surtout celles touchant à l’identité ou 
aux relations entre les individus et entre les groupes (de sexe). 
Le savoir sociologique a pu fonctionner sans se soucier de 
ces questions, jusqu’à ce que les dominées, les mineures, les déviantes réfléchissent l’image du monde ainsi projetée 
25. Est-
ce à dire que la non-conformité (s ociale, sexuelle) est en soi une 
condition de l’objectivit é (scientifique) ? Et que symétriquement 
la conformité est une condition de l’erreur (cognitive) ? Ce se-
rait une conclusion hyperbolique. Il faut reconnaître que la multi-
plication des portraits illustrant « les avantages et la fécondité 
de quelques postures de pensée décentrées » (Lapierre 2004) ne 
constitue nullement une preuve en soi. Il s’agit nécessairement d’un choix partiel et partial, comme le reconnaît également 
l’auteure. En outre, le décentre ment ou la non-conformité dans 
un domaine donné, source potentielle d’une lucidité spéciale, 
peut cohabiter avec une grande conformité dans un autre (Ansart 
1979) 
26. La clairvoyance normative dans un ordre donné n’est 
pas incompatible avec une grande ignorance dans un autre. On 
peut donc dire plus modestemen t que dans certaines conditions 
 
25 Un prolongement possible de cette étude consiste à reprendre l’analyse du 
fonctionnement « normal » de la sociologie, comme discipline institutionna-
lisée revendiquant une autonomie relati ve sinon une hégémonie dans l’ordre 
de la production du savoir sur la soci été, pour comprendre les raisons, sans 
doute tant internes qu’externes, sociales et cognitives, qui peuvent expliquer 
les processus ici notamment examinés. 
26 Ansart donne l’exemple de Proudhon, pr esque seul de son époque à réaliser 
une dénonciation de l’idéologie étatiste et , dans le même temps, à renforcer le 
culte de la famille traditionnelle et à faire l’apologie de la puissance pater-
nelle. Inversement, à côté de sa critique de l’idéologie phallocratique, Stuart 
Mill reste beaucoup plus modéré sur le plan politique et de la critique sociale. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ludovic Gaussot 170
(qui n’ont pas été analysées ici), la situation de non-conformité 
par rapport à certaines normes soci ales peut être l’un des fac-
teurs de la découverte et de l’invention scientifiques dans ce do-maine. Il ne s’agit certainement pas d’une condition suffisante, probablement pas toujours d’une condition nécessaire, mais en tout cas, comme les cas évoqués ici le montrent, d’une condi-tion manifestement favorable. 
Références 
Ansart Pierre (1979). « Toute conn aissance du social est-elle idéo-
logique ? » In Duvignaud Jean (ed). Sociologie de la connaissance . 
Paris, Payot. 
Bourdieu Pierre (1998). La domination masculine . Paris, Seuil. 
Butler Judith, Rubin Gayle (2002). Marché au sexe . Paris, Epel. 
Chabaud Danielle (1984). « Problématiques de sexes dans les re-
cherches sur le travail et la famille ». Sociologie du travail , n° 3. 
Chamberland Line (1997). « Du fléau social au fait social. L’étude des 
homosexualités ». Sociologie et sociétés , vol. 29, n° 1. 
Collectif (1984). Femmes, féminisme et recherches . Toulouse, AFFER . 
Daune-Richard Anne-Marie, Devreux Anne-Marie (1986). « La repro-
duction des rapports sociaux de sexe ». In Battagliola Françoise, 
Combes Danièle, Devreux A nne-Marie, Ferrand Michèle. À pro-
pos des rapports sociaux de sexe. Parcours épistémologiques . Paris, 
CSU-CNRS. 
Delphy Christine (1998). L’ennemi principal. 1. Économie politique 
du patriarcat . Paris, Syllepse « Nouvelles questions féministes ». 
— (2001). L’ennemi principal. 2. Penser le genre . Paris, Syllepse 
« Nouvelles questions féministes ». 
Devreux Anne-Marie (1995). « Sociol ogie “généraliste” et sociologie 
féministe : les rapports sociaux de sexe dans le champ profes-
sionnel de la sociologie ». Nouvelles questions féministes , vol. 16, 
n° 1. 
Duvignaud Jean (1986). Hérésie et subversion. Essais sur l’anomie . 
Paris, La Découverte « Armillaire ». 
Ellena Laurence, Gaussot Ludovic (2001). « Le Deuxième Sexe , les 
recherches féministes et la sociologie française ». Simone de Beauvoir 
Studies , vol. 17. 
Foucault Michel (1976). Histoire de la sexualité. 1. La volonté de 
savoir . Paris, Gallimard. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des rapports sociaux de sexe à la connaissance de ces rapports 171
Gaulejac (de) Vincent (1987). La névrose de classe : trajectoire so-
ciale et conflits d’identité . Paris, Hommes et groupes. 
Gaussot Ludovic (2002a). « Cadres sociaux et sociologie des sexes. 
Une question de sociologie de la connaissance ». In Farrugia Francis (ed). La connaissance sociologique. Contribution à la sociologie 
de la connaissance . Paris, L’Harmattan « Logiques sociales ». 
— (2002b). « Domination masculine, consentement et partage des re-
présentations ». Arob@s e, n° 6 : 
http://www.univ-rouen.fr/arobase/v6/gaussot.pdf 
— (2003). « Engagement et connaissance : sens et fonction de l’utopie 
pour la recherche féministe ». Cahiers internationaux de sociologie , 
vol. 115. 
— (à paraître). « Position sociale, point de vue et connaissance 
sociologique : rapports sociaux de sexe et connaissance de ces 
rapports ». Sociologie et sociétés . 
Gauthier Madeleine (1994). « Entre l’ excentricité et l’exclusion : les 
marges comme révélateur de la société ». Sociologie et sociétés , 
vol. 26, n° 2. 
Goffman Erving (1977). « The Arrangement between the Sexes ». Theory 
and Society , vol. 4, n° 3. [trad. française (2002). L’arrangement 
des sexes . Paris, La Dispute « Le genre du monde »]. 
Guillaumin Colette (1981). « Femmes et théories de la société : 
remarques sur les effets théoriques de la colère des opprimées ». 
Sociologie et sociétés , vol. 13, n° 2. 
Harding Sandra (ed) (2003). The Feminist Standpoint Theory Reader. 
Intellectual and Political Controversies . New York, Routledge. 
Jami Irène (2003). « Sexe et genre : les débats des féministes dans les 
pays anglo-saxons, 1970-1990 ». Cahiers du genre , n° 34 « La dis-
tinction entre sexe et genre. Une hi stoire entre biologie et culture » 
(Ilana Löwy, Hélène Rouch, eds). 
Juteau-Lee Danielle (1981). « Visions partielles, visions partiales : visions 
(des) minoritaires en sociologie ». Sociologie et sociétés , vol. 13, n° 2. 
Lagrave Rose-Marie (1990). « Recher ches féministes ou recherches 
sur les femmes ? » Actes de la recherche en sciences sociales , n° 83. 
Lapierre Nicole (2004). Pensons ailleurs . Paris, Stock « Un ordre 
d’idées ». 
Laufer Jacqueline, Marry Catherine, Maruani Margaret (2003). Le travail 
du genre. Les sciences sociales du travail à l’épreuve des diffé-rences de sexe . Paris, La Découverte « Recherches ». 
Löwy
 Michael (1985). Paysages de la vérité. Introduction à une socio-
logie critique de la connaissance . Paris, Anthropos. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ludovic Gaussot 172
Löwy Michael, Perivolaropoulou Nia (2001). « Notes sur la réception 
de Mannheim en France ». L’homme et la société , n° 140-141. 
Lukacs György (1960). Histoire et conscience de classe : essai de dialec-
tique marxiste . Paris, Minuit. 
Mannheim Karl (1956). Idéologie et utopie . Paris, Marcel Rivière. 
— (2001). « De la concurrence et de sa signification dans le domaine 
de l’esprit ». L’homme et la société , n° 140-141. 
Mathieu Nicole-Claude (1991). L’anatomie politique. Catégorisations 
et idéologies du sexe . Paris, Côté-femmes. 
Millen Dianne (1997). « Some Methodological and Epistemological 
Issues Raised by Doing Feminist Research on Non-Feminist 
Women ». Sociological Research Online , vol. 2, n° 3. 
(http://www.socresonline.org.uk/2/3/3.html). 
Millett Kate (1970). Sexual Politics . Garden City, N.Y., Doubleday 
[trad. française (1971). La politique du mâle . Paris, Stock « Points. 
Actuels »]. 
Moscovici Serge (1979). Psychologie des minorités actives . Paris, PUF 
« Sociologies ». 
Nouvelles questions féministes (1981). « La contrainte à l’hétéro-
sexualité », vol. 1, n° 1. 
Ollivier Michèle, Tremblay Manon (2000). Questionnements féministes 
et méthodologie de la recherche . Paris & Montréal, L’Harmattan. 
Picq Françoise (1993). Libération des femmes : les années mouvements . 
Paris, Seuil « Libre à elles ». 
Rabinow Paul (1988). Un ethnologue au Maroc . Paris, Hachette 
« Histoire des gens ». 
Ricœur Paul (1986). Lectures on Ideology and Utopia . New-York, 
Columbia University Press [trad. française (1997). L’idéologie et 
l’utopie . Paris, Seuil « La couleur des idées »]. 
Simmel Georg (1999). « Excursus sur l’étranger ». In Simmel Georg. 
Sociologie. Études sur les formes de la socialisation . Paris, PUF 
« Sociologies ». 
Simon Pierre-Jean (1983). « Le sociologue et les minorités : connais-
sance et idéologie ». Sociologie et sociétés , vol. 15, n° 2. 
Weber Max (1965). Essais sur la théorie de la science . Paris, Plon 
« Recherches en sciences humaines ». 
Wittig Monique (2001). La pensée straight . Paris, Balland « Modernes ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)