Le 8 novembre est le jour de commémoration des Intersexes. 

 https://transidentite.com 
 / Textes / Articles / Le 8 novembre est le jour de commémoration des Intersexes. 

 LE 8 NOVEMBRE EST LE JOUR DE COMMÉMORATION DES INTERSEXES 
 
 Mais qui sommes nous? En d'autre temps on nous nommait Hermaphrodites, pour les généticiens 
 nous sommes les ambigües et pour nous, nous sommes toutes les personnes qui de façon génétique ou physique nous 
 trouvons dans le continuum entre la femme et l'homme. 
 Groupe silencieux jusqu'alors, relegué-es dans le néant de la honte, de la monstruosité, nous sommes pourtant 
 très nombreux-ses puisque tout de même, un bébé sur mille né avec une différence génitale visible, que certaines 
 différences chromosomiques comme le syndrome de Klinefelter (présence d'un ou plusieurs chromosomes X surnuméraire) 
 représente une naissance sur environ 700! (il y a en tout une centaine de différences génétiques liées au chromosomes 
 X et Y, plus ou moins rares) 
 Nous sommes donc très nombreux ses victimes de l'un des derniers tabous de notre société! 
 Aujourd'hui, en France, sous le pretexte que des parents ne peuvent envisager d'élever un enfant qui ne soit 
 ni fille ni garçon, on retire systèmatiquement l'organe génital des enfants intersexes et ce faisant, l'organe 
 du plaisir (gland ou clitoris) dès trois mois (Cette mutilation est par exemple préconisée par le Pédopsychiatre 
 Marcel Rufo dans son ouvrage " Tout ce que vous ne devriez jamais savoir sur la sexualité de vos enfants "). 
 Ces mutilations sont contraires aux droits de l'homme et alors que l'excission est un crime passible de correctionnelle, 
 ce qui est normal, des médecins préconisent et pratiquent tous les jours la castration de bébés dont selon les 
 statistiques plus de 30% se suicideront à l'adolescence, et l'immense majorité des survivant entammeront une 
 chirurgie de réassignation pour approcher du genre auquel ils appartiennent et non de celui qu'on leur a imposé. 
 L'une des raisons de ces mutilations, outre que notre société n'accepte pas de sortir d'une binarité de genre 
 de plus en plus controversée est que tout bêtement, un enfant doit être déclaré à l'état civil dès la naissance 
 comme garçon ou fille. Tout au long de notre vie, cette violence morale nous pousuit puisqu'à chaque formulaire 
 administratif ou commercial il faut cocher la case H ou F dans lesquelles nous ne pouvons pas nous reconnaitre. 
 Mutilé-es, privé-es de nos organes du plaisir, élevé-es dans le non dit de notre état et la honte dès le plus 
 jeune age, nous n'accepterons plus que l'on nous invisibilise et nous engageons à lutter pour faire interdire 
 les mutilations inutiles et mortifères infligées aux bébés intersexe. 
 Vincent Guillot, 
 Porte parole pour l'Europe de l'Organisation Internationale 
 des Intersexes (OII) . 
 Mis en ligne le 23/11/2005. 

 début de page 
 retour articles 
 back to English texts 
 retour intersexe 

 Contact 
 Mentions légales 
 Navigation 
 Quelques règles 

 Carte du site 
 Cookies 
 Ce site 
 Mises à jour du site 

 Transidentité 
 Tom Reucher: portail des sites 
 Tom Reucher: psychologue 
 Tom Reucher: soins énergétiques 

 Pour que le menu fonctionne, vous devez avoir JavaScript sur votre navigateur. 
 A tree for site navigation will open here if you enable JavaScript in your browser. 

 Voir la liste des mises à jour du site. 

 top menu