Politiques médicales et politiques du genre dans l'Inde
coloniale : le Fonds de la comtesse de Dufferin, 1885-1888
Maneesha Lal
Dans Cahiers du Genre 2005/1 n° 38 , pages 87 à 126
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747579913
DOI 10.3917/cdge.038.0087
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2005-1-page-87?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 38/2005 
Politiques médicales et politiques du genre 
dans l’Inde coloniale : le Fonds 
de la comtesse de Dufferin, 1885-1888 1 
 
Maneesha Lal 
Résumé 
Le Fonds de la comtesse de Dufferi n, ou Association nationale d’aide 
médicale aux femmes indiennes, a été fondé en 1885 par Lady Dufferin, 
vice-reine des Indes. Institué pour disp enser des connaissances et une aide 
médicales aux Indiennes en finançant la formation d’un personnel médical 
féminin et en encourageant la co nstruction d’hôpitaux pour les femmes et 
les enfants, le Fonds Duffe rin révèle les liens qui, dans le domaine de la 
médecine féminine, rattachaient la Grande-Bretagne au joyau de ses colonies. 
Persuadés que les femmes hindoues et mu sulmanes ne feraient jamais appel à 
des médecins hommes, le s Britanniques usèrent de cet argument pour offrir 
à leurs compatriotes de sexe féminin des possibilités d’ét udier la médecine 
et de l’exercer, dans les colonies comme en métropole. Bien que théorique-
ment indépendant, le Fonds Dufferin a dé fendu les intérêts du gouvernement 
colonial britannique, lequel s’attribua le mérite de ses réalisations et pré-
senta comme des bienfaits du pouvoir colonial l’introduction de la médecine 
moderne et les améliorations apportées au statut des femmes. 
GRANDE -BRETAGNE — INDE COLONIALE — POLITIQUES COLONIALES — MÉDECINES 
— SANTÉ DES FEMMES — MÉDECINE FÉMININE — PHILANTHROPIE 
 
1 Cet article, dans une version plus longue, a été tout d’abord publié en 1994 
sous le titre « The Politics of Gender and Medicine in Colonial India: The 
Countess of Dufferin’s Fund, 1885-1888 », dans le Bulletin of the History of 
Medicine , vol. 68, p. 29-66. © The John Hopki ns University Press. Republié 
avec la permission de The J ohn Hopkins University Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 88
Plusieurs dizaines d’années apr ès l’Indépendance de l’Inde 
(1947), les chercheurs ont entrepris de réévaluer les apports de 
la médecine occidentale, vantée par les chantres de l’Empire britannique comme l’un des bi enfaits incontestables de 
l’administration coloniale (Arnol d 1988 ; MacLeod, Lewis 1988). 
Parallèlement, les historiens étudiaient les effets bénéfiques pré-sumés du colonialisme sur les fe mmes indiennes (Sangari, Vaid 
1989 ; Krishnamurty 1989), et réinterrogeaient le rôle joué par 
les femmes occidentales dans la promotion de l’autorité coloniale 
(Nair 1990 ; Burton 1991 ; Chaudhuri, Strobel 1992). Ces deux domaines, la médecine et le statut des femmes, sont importants en ce qui concerne la politique coloniale : pour conforter leur 
légitimité, les administrateurs coloniaux décriaient sans cesse le 
piètre état des soins médicaux dispensés aux femmes et le statut inférieur de celles-ci dans les régions placées sous leur autorité. Genre et santé étaient de fait souvent associés dans 
l’idéologie et la politique coloniales. Les femmes indiennes, par exemple, étaient vues comme les victimes de pratiques corpo-
relles cruelles — telles que le sati 
2, l’infanticide des filles, la pré-
cocité des rapports sexuels —, auta nt de signes de la « barbarie » 
des autochtones devenus les principaux thèmes fédérateurs des grandes campagnes de réforme sociale. Peu de travaux consacrés à l’Inde coloniale ou plus générale ment au colonialisme traitent 
ensemble les questions du genre et de la médecine. Pour y par-
venir, je m’intéresse ici à la National Association for Supplying 
Female Medical Aid to the Women of India, une association constituée pour permettre aux femme s de l’Inde de bénéficier 
des soins de médecins femmes, en ciblant mon étude sur les 
trois premières années de son existence, soit la période pendant 
laquelle elle fut dirigée par Lady Dufferin. 
Le Fonds de la comtesse de Dufferin, ou Fonds Dufferin, re-
présente la première tentative systématique pour étendre la mé-decine occidentale à la populatio n féminine de l’Inde. Institué 
en 1885 par Lady Dufferin, l’épouse du nouveau vice-roi des 
Indes, le Fonds Dufferin fut le plus important mode d’institution-
 
2 Le sati (ou suttee ) se réfère à l’acte d’une veuve hindoue qui consiste à 
s’immoler sur le bûcher funèbre de son mari ; après des controverses et des 
campagnes de réformes soci ales, il a été aboli en Inde britannique en 1829. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 89
nalisation du genre dans l’histoire de la médecine coloniale en 
Inde. Cet article porte essentiellement sur l’analyse des prises 
de position et des idéologies qui ont conçu et inspiré ce fonds, 
en relation avec l’entrée des femmes dans la profession médi-cale en Inde et en Grande-Bretagne. 
Dès sa création, le Fonds Dufferin a repris à son compte les 
idées coloniales dominantes sur la société indienne, et plus par-
ticulièrement sur les conditions sani taires et les rapports de genre. 
En illustrant l’influence des critères du genre — et leur recou-pement avec les critères de race, de classe, de caste — sur la prise en charge médicale des femmes dans un environnement colonial, il révèle la politisation du débat autour des soins de 
santé sous un régime colonial. Utilisé à des fins diverses par des 
femmes médecins britanniques et par leurs défenseurs, par des 
journalistes indiens et par les administrateurs de l’Empire britannique, le Fonds Dufferin c onstituait un symbole fort dont 
ces divers groupes se prévalaient tour à tour pour exposer leurs buts et leurs aspirations. Offici ellement, l’institution était non 
gouvernementale, mais elle entretenait des liens étroits avec le 
pouvoir d’État, dans la mesure où son recrutement était laissé à 
l’appréciation des administrateurs de l’Empire et de leurs épouses, 
ainsi que de leurs collaborateurs indiens. Bien que son influence 
sur l’amélioration des conditions de santé de la population fémi-
nine indienne soit restée très modeste, l’étude du Fonds Dufferin 
jette un jour éclairant sur les rapports structurels — ainsi que symboliques et idéologiques — entre la Grande-Bretagne et le joyau de son Empire colonial. 
La politique sanitaire de l’Empire britannique 
et les premières initiatives privées 
Avant 1885, les fonctionnaires de l’administration coloniale 
ne plaçaient pas la santé des femmes indiennes au premier rang de leurs préoccupations, et n’all ouaient à cette fin que des res-
sources sporadiques. De nombreuses recherches font en effet 
valoir que la politique sanitaire britannique visait principalement l’armée, et secondairement la communauté européenne. En 1859, le gouvernement confia à la Commission royale le soin 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 90
d’enquêter sur l’état sanitaire de l’armée des Indes, après avoir 
découvert que pendant la révolte des Cipayes, survenue deux ans 
auparavant, ses soldats avaien t plus souvent succombé à la 
maladie qu’à leurs blessures. Publié en 1863, le rapport de ladite commission fut la première grande enquê te sanitaire jamais 
conduite en Inde. L’année suivante, les présidences du Bengale, de Bombay et de Madras se dotèrent de comités de veille sani-
taire, et d’autres provinces leur emboîtèrent le pas en 1866 et 
1867. Faute d’argent, d’autorité et de prestige, ces comités n’ont 
pas été d’une grande efficacité (Arnol d 1985 ; Ramasubban 
1988). La communauté médicale européenne installée en Inde était alors presque exclusivement représentée par les médecins 
du Service médical indien, rattaché à l’armée et dont les membres, 
bien que civils, pouvaient être appelés sous les drapeaux à tout moment. En 1882, le vice-roi Ripon décida de réformer les administrations locales dans les domaines de la santé, des tra-vaux publics et de l’éducation, en les ouvrant plus largement aux 
Indiens afin d’associer ces dernie rs à la vie politique des muni-
cipalités et des districts ; en pratique, cependant, les fonction-
naires britanniques s’employèrent à contrer le libéralisme de cette mesure (Gopal 1965, p. 146 ; McLane 1977, p. 10). Le rapport de la Commission royale recommandait d’étendre les soins de santé à la population indigène, ne serait-ce que pour 
protéger la communauté européenne du risque de contagion re-
présenté par les domestiques et les prostituées, mais dans les faits cette question n’a mobilisé l’attention que de façon épiso-
dique, lors des épidémies de choléra, de variole et de peste. Les taux de mortalité du 
XIXe siècle révèlent crûment la disparité de 
la distribution des ressources (a rgent, offre sanitaire, accès à 
l’eau potable) entre les différentes catégories de la population : sans surprise, c’est la communaut é européenne qui enregistre 
alors les taux de mortalité les plus bas, suivie par la grande bourgeoisie indienne (Klein 1986). 
La réglementation de l’activité des prostituées dans les quar-
tiers militaires et les visites médicales qui leur étaient imposées 
représentent la première intervention de la Couronne vis-à-vis de la santé des femmes indiennes. Adoptée en 1868, la version indienne de la loi sur les maladies contagieuses, promulguée quatre ans plus tôt en Grande-Breta gne, statuait sur le traitement 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 91
et la mise en quarantaine des pr ostituées et des soldats dans des 
conditions d’isolement strictes (Ballhatchet 1980, p. 44). Vers 
la fin des années 1860, des médecins civils et des missionnaires commencèrent sans trop de méthode à former des sages-femmes indigènes, les dais. Les missionnaires femmes venues des États-
Unis et de Grande-Bretagne furent les premières à s’organiser pour mettre la médecine occidentale à la portée des femmes 
indiennes. L’Américaine Clara Swain, la première de ces mis-
sionnaires, pleinement habilitée à exercer la médecine, est arrivée en Inde au début de l’a nnée 1869, sous la bannière de la 
Mission épiscopale de l’Église méthodiste américaine. Swain et à sa suite d’autres femmes missi onnaires originaires des États-
Unis, de Grande-Bretagne ou du Ca nada, ont ouvert des dispen-
saires et des hôpitaux, formé des sages-femmes et des infirmières, 
soigné des centaines de malade s indiennes (Balfour, Young 1929, 
p. 13, 16-18, 29). En 1888, ces femmes médecins missionnaires appartenant à diverses congrégations étaient une cinquantaine à travailler en Inde, soit à peu près les deux tiers du nombre total 
des « dames docteurs » (Countes s of Dufferin’s Fund 1889, 
p. 39-41). 
À partir de la deuxième moitié des années 1870, plusieurs 
faits marquants attestent un intérêt grandissant pour la perspec-tive de soigner les femmes indiennes à l’aide de la médecine 
occidentale. En 1874, Mary Scharlieb persuada les autorités de 
Madras d’autoriser des étudiantes à suivre les cours de la Faculté de médecine de Madras (Scharlieb 1924, p. 29-30). Et, au début de la décennie suivante, la lecture des revues et des rapports publiés par les missions conduisit d’éminentes représen-
tantes du corps médical anglais à se mobiliser pour la formation 
de femmes médecins en Inde 
3. Le fonds de soutien constitué à 
cet effet à Bombay, en 1882, permit de dépêcher sur place le docteur Edith Pechey, qui avait fait ses études à Edimbourg. Les facultés et les écoles de médecine de Bombay, Calcutta, Agra et Lahore ont commencé à s’ouvrir aux étudiantes à cette 
époque (Balfour, Young 1929, p. 25-29). 
 
3 « Women Doctors for India », Indian Medical Gazette , 1882, n° 17, p. 184. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 92
Principes d’organisation, objectifs, 
et financement du Fonds Dufferin 
C’est cependant à une initiative personnelle de la reine 
Victoria qu’on attribue la mise en place du Fonds Dufferin. L’histoire veut que la reine, lors d’entretiens privés avec Elizabeth 
Bielby (médecin missionnaire) et Mary Scharlieb, ait été alertée 
de l’absence de soins médicaux occidentaux pour les femmes 
indiennes. Après être rentrée en Angleterre pour achever ses études médicales à la London School of Medicine for Women, Bielby fut reçue par Sa Majesté lors d’une entrevue qui portait sur les conditions de santé des femmes indiennes. 
Il faut faire quelque chose pour ces pauvres créatures [aurait dé-
claré la reine] . Nous souhaitons faire largement savoir que nous 
encourageons tous les efforts engagés pour soulager les souf-
frances des femmes de l’Inde (Balfour, Young 1929, p. 20-21) 4. 
Convaincue par ces conversations de la nécessité d’agir, 
Victoria chargea Lady Dufferin, qui s’apprêtait à partir en Inde 
avec le titre de vice-reine, de se renseigner sur les possibilités d’assurer des soins médicaux aux femmes indiennes. Une fois sur place, Lady Dufferin passa plusieurs mois à évaluer l’ampleur et la nature de cette tâche dont devrait se charger le gouverne-
ment colonial, avec l’appui d’autr es institutions. Elle arriva à la 
conclusion que si l’on prenait en considération « l’ensemble de 
l’Inde, ses femmes [sont] indubitablement privées de cette assis-
tance médicale que, l’habitude aidant, leurs sœurs d’Europe en 
sont venues à trouver absolument indispensable », alors pour-
tant que cette aide « cruellement nécessaire » réclamait « une 
prompte coopération ». Le 18 août 1885, Lady Dufferin fit 
paraître une brochure éditée en plusieurs langues. Jugeant « entièrement satisfaisantes » les réactions suscitées par cette 
 
4 En ce qui concerne l’envoi de femmes médecins en Inde, l’attitude de la 
reine Victoria tranchait avec la fin de non-recevoir qu’elle opposait aux droits 
des femmes en général et à l’installa tion de femmes médecins en Grande-
Bretagne. L’année précédente encore, elle avait menacé de refuser de patronner 
un colloque médical si les femmes étaient autorisées à y assister. Sur les 
attitudes et les pratiques qui prévalaient alors en Grande-Bretagne à l’égard 
des femmes soignantes, cf. Blake (1990), Donnison (1977), Elston (1986) et 
Moscucci (1990). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 93
publication, elle décida peu aprè s de créer l’entreprise (Countess 
of Dufferin’s Fund 1886, p. 9-11 ; Dufferin 1886). 
Le but avoué du Fonds Dufferin était d’« apporter aux femmes 
indiennes des connaissances médicales et un soulagement par 
la médecine » en formant des femmes habilitées à dispenser des 
soins (Dufferin 1886, p. 259). La brochure de l’Association nationale se proposait d’y parvenir en intervenant simultanément 
sur trois plans : 1) des cours de médecine destinés notamment à 
instruire et former des médecins femmes, des assistantes hospi-talières, des infirmières et des sages-femmes — études assurées 
dans un premier temps en Angleterre et aux États-Unis, et par la suite en Inde même ; 2) les soins médicaux, avec la création de 
dispensaires et d’hôpitaux ruraux spécialisés dans l’accueil des 
femmes et des enfants et gérés par des équipes féminines, l’ouverture dans les dispensaires et les hôpitaux existants de salles réservées aux malades du sexe féminin — et également super-visées par des équipes féminines —, la création enfin d’hôpitaux 
pour femmes décidée en fonction de s sommes disponibles ; 3) la 
formation de sages-femmes et d’infirmières spécialisées dans les 
maladies féminines et infantiles, auxquelles les services hospi-taliers ou les particuliers pourra ient faire appel (Dufferin 1886, 
p. 260-261 ; Countess of Dufferin’ s Fund 1886, p. 13). Le haut 
comité directeur de l’ Association nationale fut constitué en 1885, 
et dès l’année suivante des sections autonomes, sur les plans 
financier et administratif, ouvraient au Bengale, à Bombay, à Madras, dans le Berar, en Birman ie, dans les provinces du Centre 
et dans celles du Nord-Ouest et d’ Oudh, dans le Pendjab et dans 
l’État princier de Mysore. 
Le premier comité directeur se composait de hauts fonction-
naires de l’administration coloniale et de deux « représentants » indiens qui travaillaient en lien étroit avec le gouvernement. Il était présidé par la comtesse de Dufferin, qui arguait des « circonstances particulières » à l’ Inde pour expliquer que le re-
crutement du personnel se fasse exclusivement par recomman-
dations et relations officielles. Bien que dépendante du soutien 
que lui apportait le gouvernement, l’Association n’avait pas vo-cation à être une institution gouvern ementale et tenait à garder 
son indépendance par rapport au pouvoir (Countess of Dufferin’s 
Fund 1886, p. 8, 13-14). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 94
Le choix des bienfaiteurs et des bienfaitrices du Fonds Dufferin 
se fit conformément à la structure hiérarchique de l’adminis-
tration coloniale. Plus haute autorité de l’Empire, la reine-impératrice Victoria elle-même avait gracieusement accepté d’en être la « Supreme Patron » ; le vice-roi Dufferin était pour sa 
part « Patron in India » ; quant aux gouverneurs des provinces et à leurs épouses, ils apparaissaient au rang de « Vice-Patrons » 
et « Vice-Patronesses » (Count ess of Dufferin’s Fund 1886, 
p. 7, 10). La composition des comités directeurs des sections provinciales reflétait les alliances politiques de nature diverse que le pouvoir entendait forger et entretenir. Lord Dufferin vou-lant se concilier les princes et les grands propriétaires — entre 
autres pour contrer l’opposition natio naliste naissante d’une élite 
occidentalisée —, le F onds recrutait de faç on préférentielle parmi 
les membres de l’aristocratie i ndienne, même si, parallèlement 
(à Bombay surtout), il engageait aussi des professionnels asso-ciés au Congrès national indien, de formation récente 
5. 
Un des traits distinctifs du Fonds Dufferin tenait à son carac-
tère non sectaire, particularité que ses partisans prenaient grand 
soin de souligner : 
Aucun employé de l’Association [affirmait ainsi son premier rap-
port annuel], ne sera autorisé à jouer un rôle prosélyte ou à inter-
férer d’aucune manière avec les croyances religieuses de telle 
ou telle partie de la population (Countess of Dufferin’s Fund 
1886, p. 15). 
Lady Dufferin avait clairement précisé que, sans s’opposer à 
l’œuvre des missions, le Fonds ne devait sous aucun prétexte 
recruter des médecins dans leurs rangs (Dufferin 1886, p. 259). 
En août 1885, le haut comité directeur lança les premières 
souscriptions, en sollicitant tout particulièrement la générosité 
des maharadjahs et des nawabs , souverains des territoires hors 
du contrôle colonial direct. Au nombre des donateurs, figuraient également quantité de rajahs et de ranis (« rois » et « reines »), 
ainsi que des fonctionnaires du gouvernement et leurs épouses, 
installés aussi bien en Inde qu’en Angleterre (Countess of 
 
5 Countess of Dufferin’s Fund (1887, p. 41-42, 51-53, 69, 81-82, 93-94). Sur 
la politique pro-aristocrate de Lord Dufferin, cf. Gopal (1965, p. 179), McLane 
(1977, p. 27). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 95
Dufferin’s Fund 1886, p. 55-59). Le Fonds Dufferin donne un 
bon exemple de l’effort caractérisé engagé à l’époque par le 
gouvernement de l’Inde pour y gr effer le modèle de philanthro-
pie à l’anglaise, tenu par les administrateurs coloniaux pour un idéal de civisme progressiste. À la fin du 
XIXe siècle encore, 
l’État britannique estimait que l’amélioration des conditions so-
ciales n’était pas de son ressort. Comme le souligne David Owen, 
dans l’ensemble les victoriens partageaient « largement le 
soupçon que la contribution bénévo le au bien public sous forme 
d’argent et de temps constituait un des titres de gloire de la civi-
lisation britannique, et une force gar ante de la stabilité sociale » 
(Owen 1964, p. 470) 6. L’État colonial avait beau se soucier 
moins des questions de santé publique que des moyens de per-
pétuer l’exploitation économique et le contrôle social, à partir des 
années 1850 il commença néanmoins à promouvoir auprès de ses sujets indiens une idéologie de progrès « moral et matériel » dont la réalisation passait notamment par des appels à la charité des donateurs privés (Haynes 1987, p. 350). Après 1857, lors-
que les Britanniques cherchèrent à formaliser les liens noués avec 
les princes indiens qu’ils considéraient désormais comme des remparts de l’Empire, certaines entreprises philanthropiques — la 
dotation d’hôpitaux et d’écoles, par exemple — apparurent nom-
mément comme des actions allant dans le sens « du progrès 
dans la stabilité », qui méritaient à leurs auteurs indiens, de sang 
royal ou non, des distinctions honorifiques décernées en fonction du nouveau barème des titres de noblesse indiens (Cohn 1987, p. 648-650). Pour la plupart des Indiens, cette idéologie civilisa-trice ne suffisait certes pas à masquer la réalité du racisme colo-
nial et de l’exploitation, mais les membres de l’élite partici-
paient volontiers à des projets comme le Fonds Dufferin dans la perspective d’y gagner le statut, la reconnaissance et le pouvoir allant avec l’octroi d’un titre, et pour les éventuelles retombées positives d’ordre politique et commercial (Haynes 1987, p. 350-351 ; Arnold 1989, p. 258). 
 
6 Les œuvres médicales occupaient une place importante parmi les nombreuses 
institutions charitables dépendant au premier chef des efforts philanthropiques 
privés, l’État soutenant pour sa part la médecine « sociale » par le biais des 
lois sur l’assistance publique. Cf. Porter (1989), Bynum (1993). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 96
Perceptions impériales du genre 
La création du Fonds Dufferin jette un jour éclairant sur les 
perceptions et les représentations britanniques de la société 
indienne et de la nature du pouvoir colonial. Le Fonds donnait une forme institutionnelle à une vision coloniale alors très cou-rante de la société indienne, qui plaçait au premier plan les 
castes et les classes les plus privilégiées. La principale raison avancée pour la création de ce tte caisse était que les femmes 
indiennes ne se faisaient pas soigner par des hommes médecins. 
C’est ce qu’explique le D
r B. N. Banerjea : 
Moi qui pratique la médecine parmi les gens de ces provinces, je 
sais mieux que la plupart d’entre vous les difficultés pratiques 
opposées au traitement efficace des pardah-nashin . À l’intérieur 
du pays, comme dans les villes, le s femmes choisisse nt de mourir 
plutôt que de dévoiler leurs maux à leurs maris, et à plus forte 
raison à un homme médecin 7. 
Lady Dufferin soutenait pour sa part que même s’il arrivait 
qu’un médecin de sexe masculin soit exceptionnellement admis 
à l’intérieur du zenana : 
Il y pénètre la tête recouverte d’un sac, ou bien il doit rester de 
l’autre côté du purdah pour prendre le pouls de sa patiente, sans 
pouvoir procéder à aucun des examens nécessaires (Dufferin 
1886, p. 259-260) 8. 
Ces affirmations sont trompeuses. Si l’on se fie aux statis-
tiques officielles du gouvernement, il est vrai que les femmes de toutes « communautés » et de toutes régions venaient beaucoup moins souvent que les hommes et les enfants se faire soigner dans les dispensaires et les hôpitaux publics, dont le personnel 
était essentiellement composé d’Européens de sexe masculin, 
 
7 Cité par Badley (1887, p. 234-235). Sel on Papanek et Minault (1982, p. vii) : 
« Le purdah [ou pardah ], qui signifie ‘rideau’, est le terme le plus couram-
ment utilisé pour désigner le système caractérisé par la mise à l’écart des 
femmes et le respect de normes de pudeur féminine rigoureuses dans la ma-
jeure partie de l’Asie du Sud ». Le terme zenana désigne quant à lui les quar-
tiers réservés aux femmes, et la pardah-nashin (ou purdah-nishin ) est « celle 
qui vit dans le purdah ». 
8 À en croire d’autres témoignages, les médecins hommes devaient également 
opérer des femmes à travers un trou déc oupé dans un drap, ou vérifier leur 
pouls derrière un paravent ; sur ce point , cf. Balfour et Young (1929, p. 3). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 97
mais globalement le taux de fréquentation des femmes repré-
sentait entre 15 et 20 % du total 9. Reste que les hôpitaux 
n’accueillaient qu’un pourcentage infime de la population (2,5 % au plus), limité de surcroît aux citadins des classes sociales et des castes inférieures, car les hôp itaux et les dispensaires étaient 
trop éloignés de la majorité des villages et n’avaient pas bonne réputation parmi les classes aisées. Margaret Balfour et Ruth 
Young, deux médecins qui écrivent en 1929, distinguent trois 
catégories de femmes indiennes en fonction de leur attitude vis-à-vis des soins prodigués par des hommes : les purdah-nishin 
au sens strict, qui en aucune circonstance ou presque ne pou-vaient côtoyer les hommes ; les « femmes respectables », qui 
pouvaient consulter des médecins hommes sauf pour le suivi de 
leur grossesse ou pour des « maladi es féminines » ; et les femmes 
de petite extraction ou « peu recommandables », à qui il était égal de s’adresser à des hommes. Il était très improbable, sou-lignent Balfour et Young, que les femmes du deuxième groupe, de loin le plus nombreux, aille nt délibérément consulter des mé-
decins hommes (Balfour, Young 1929, p. 34). Dans une étude 
portant sur les bhadramahilas (« femmes respectables ») bengalies, 
Meredith Borthwick affirme cepen dant que les familles hindoues 
autorisaient le vaidya (médecin ayurvédique) à entrer dans le 
zenana , et que « le contact permis entre les femmes et un mé-
decin de sexe masculin était considérable » (Borthwick 1984, 
p. 159, 216-217). 
Les restrictions imposées à la circulation des femmes, et avec 
elles l’idéal de pudeur féminine, ont certainement dissuadé plus 
d’une femme indienne de se faire soigner par des hommes 
 
9 A. J. Cowie, Report on What Has Been Done in Bengal for the Medical 
Training and Treatment of Women , Home-Medical, B, août 1886, p. 2-4 ; 
Report on the Calcutta Medical Institutions , Home-Medical, B, déc. 1886, 
p. 43-44 ; 1885 Bengal Dispensary Report , Home-Medical, B, déc. 1886, 
p. 65-67 (Archives nationale s indiennes, New Delhi) ; et Hoggan (1882, p. 270). 
Le terme « communauté » renvoie dans ce contexte aux catégories non paral-
lèles créées par le gouvernement pour la compilation des statistiques : la 
population y était classée en « Européens », « Eurasiens », « Mahométans », 
« Hindous » et « Autres ». Ces statistiques peuvent cependant s’avérer trom-
peuses, car comme l’indiquent Balfour et Young, s’agissant des hôpitaux elles 
incluaient souvent des ma lades — femmes — traitées en réalité par l’inter-
médiaire de leurs maris ; cf. Balfour, Young (1929, p. 34). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 98
européens ou indiens, que ce soit à domicile, à l’hôpital ou au 
dispensaire. Le projet du Fonds Dufferin de former des méde-
cins femmes devait donc permettre aux femmes soumises à la loi du purdah de bénéficier de traite ments occidentaux auxquels 
elles n’avaient jusqu’alors pas accès. Reste que le purdah strict 
n’avait cours que dans les familles des classes et des castes supérieures ; la majorité des Indiennes n’étaient pas enfermées 
chez elles, elles travaillaient aux champs, tenaient un petit 
commerce. En pratique, il y av ait beaucoup d’écart dans la 
manière, plus ou moins stricte, dont chacune se soumettait aux règles du purdah ; leur observance était fonction d’un large 
éventail de facteurs, notamment : 
[de] la classe sociale, du revenu, du lieu de résidence, du niveau 
d’instruction, de l’activité, de l’affiliation religieuse ou sectaire, du groupe social d’appartenance et des conditions de vie in-
dividuelles (Papanek 1982a, p. 193-194). 
Aplanissant ces différences, le discours des responsables du 
Fonds Dufferin présentait le purdah — et par conséquent le 
refus de consulter des médecins hommes — comme une spécifi-
cité propre aux Indiennes en géné ral, et n’opérait pour ainsi dire 
pas de distinctions entre femmes sur la base de la religion, de la classe, de la caste, du lieu d’hab itat ou de la région. À l’évidence, 
cette caisse de bienfaisance ét ait en priorité conçue pour les 
hindoues et les musulmanes des clas ses et des castes supérieures, 
vivant en milieu urbain. 
Son existence reposait sur l’acceptation du purdah et la vo-
lonté avouée de travailler dans ce cadre, pourtant compris dans un sens très étroit. Une attitude à rebours de la position généra-lement adoptée par le gouvernem ent britannique, qui tenait le 
purdah pour un signe patent de la ba rbarie indienne et voulait le 
supprimer. Le Fonds Dufferin, en effet, ne s’en prenait pas di-rectement au purdah , en qui il trouvait plutôt un argument 
indiscutable pour justifier les services des médecins femmes britanniques. Cette politique oppor tuniste avait d’ailleurs ses 
détracteurs, et à l’époque déjà le Fonds Dufferin fut accusé 
d’encourager le maintien d’une coutume qu’il aurait fallu réformer (Balfour, Young 1929, p. 35). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 99
D’autres facteurs contribuaient à empêcher la majorité des 
Indiennes de bénéficier des traitements médicaux, occidentaux 
ou non. Dans une critique virulent e de l’exploitation des intou-
chables par les castes supérieures, Muktabai, une femme de basse caste du Maharashtra, pose cette question toute rhétorique aux médecins brahmanes (hommes) : 
À supposer que ces femmes [intouchables ou de caste inférieure] 
aient été atteintes d’une affection puerpérale, où auraient-elles 
pu trouver l’argent pour payer le docteur ou les médicaments ? Y a-t-il jamais eu parmi vous de médecin assez humain pour 
soigner les gens gratuitement ? (Muktabai 1855, p. 214-216). 
En l’occurrence, le sexe du méd ecin intéressait moins Muktabai 
que la situation économique de sa propre « communauté », trop démunie pour assumer des frais médicaux. La pauvreté trop ré-pandue, l’éloignement souvent considérable des centres médi-caux installés en ville, le coût des traitements occidentaux, ayurvédiques ou unanis 
10, beaucoup plus chers que les diffé-
rentes formes de médecine populaire, la discrimination systé-
matique exercée à l’encontre des femmes dans une société patriarcale — tout cela ne représentait qu’une partie des contraintes empêchant les Indiennes d’avoi r accès à des soins médicaux vé-
ritables, et de se fier à leur efficacité. Les appels à contribution 
du Fonds Dufferin n’en reposaient pas moins sur un raisonne-
ment qui, en désignant le purdah comme l’unique obstacle au 
suivi médical réel des femmes indiennes, en inférait que la pré-sence de femmes médecins formées en Occident et la création de services strictement féminins dans les hôpitaux suffiraient à 
les convaincre de se faire soigner, ce qui aurait nécessairement 
des effets bénéfiques sur leur santé. Cette définition très étroite 
du problème et de la solution à lui apporter passait allègrement sur des difficultés plus fondamentales et systémiques liées à la misère, à la malnutrition, aux conditions d’hygiène publique, d’enseignement, et à la discrimination de genre. 
 
10 L’Ayurveda , littéralement la science visant à « renforcer la santé et pro-
longer la vie » est un système de médecine indien classique qui se serait mis 
en place dès le Ve siècle av. J.-C., et toujours largement utilisé dans l’Inde 
d’aujourd’hui. Quant à la médecine unani , d’origine gréco-arabe, elle est 
apparue en Inde à l’époque médiéval e, en même temps que l’islam. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 100
Pour défendre leur cause, les femmes britanniques désireuses 
de devenir médecins avaient u tilisé l’argument de « la sépara-
tion des sphères », en avançant que leurs compatriotes de même sexe souhaitaient se faire soigner par des femmes, seul moyen pour elles d’éviter la situation pénible de l’examen médical par un homme (Elston 1986, p. 133) 
11. Le raisonnement similaire 
présenté à propos des Indiennes pour soutenir la création du 
Fonds Dufferin se parait toutefoi s d’une tonalité coloniale par-
ticulière. La manière dont ses partisans décrivaient la nature et les personnalités des femmes indiennes trahissait autant qu’elle les confortait les attitudes et les stéréotypes ayant cours dans l’Empire. Lors de la première assemblée générale du Fonds, 
Lord Dufferin déclarait ainsi : 
Les femmes de l’Inde ont été accablées par le poids de la souf-
france physique […] de toute éternité (Countess of Dufferin’s 
Fund 1886, p. 80). 
Ailleurs on lit que « malades par millions », elles forment 
« une masse de maux, de souffrances et de mort, produit de 
l’ignorance et de coutumes injustes » (Hoggan 1882, p. 273 ; 
Dufferin 1886, p. 267, 272). La santé et la médecine servaient 
de critères apparemment objectifs pour dénoncer les rapports de sexe, l’organisation de la société et jusqu’à la civilisation indienne (cf. Arnold 1985, p. 173). Les femmes indiennes n’étaient toutefois pas tenues pour responsables de cet état de choses ; on 
les trouvait plutôt à plaindre, en considérant qu’elles consti-
tuaient un cas à part. Parlant de ce qui était perçu de leur part 
comme un manque d’initiative — le fait qu’elles n’exigeaient 
pas de pouvoir consulter des médecins femmes —, Frances 
Hoggan soutient que les théories de l’offre et de la demande 
chères aux économistes politiques ne doivent pas leur être appli-
quées, car elles sont « les membres les plus faibles, les plus 
pauvres, les moins indépendants de la collectivité » (Hoggan 
1882, p. 273). 
Pour autant, personne ne doutait que les femmes indiennes 
désiraient bénéficier de l’aide de la médecine occidentale ; elles 
avaient simplement une manière bien à elles de le faire savoir. 
 
11 Merci à Mary Ann Elston qui m’a perm is de consulter son mémoire, et à 
William Bynum qui m’a signalé cette source. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 101
Dans cette idéologie, la capacité d’agir des Indiennes se limite à 
implorer les bienfaiteurs britanniques de les sauver et à expri-
mer leur douleur ; les bénéficiaires du Fonds Dufferin étaient « vieillies par le chagrin et très expertes en larmes », selon les 
mots de Rudyard Kipling (1888). 
Ces jugements de valeur sont absents des explications 
avancées à propos des femmes britanniques, pourtant tout aussi 
désireuses, disait-on, d’être so ignées par des mains féminines 
12. 
L’idéologie particulière appliqu ée aux Indiennes participait de 
préjugés plus généraux concernant les rapports de sexe en Inde ; 
la perception du bas statut des femmes indiennes confortait les Britanniques dans le sentiment de la supériorité de la civilisa-
tion occidentale. 
Les Britanniques [expliquent Joanna Liddle et Rama Joshi], se 
sont servis de la forme particulière des divisions de genre en Inde 
pour faire valoir leur libéralité d’esprit, démontrer leur supériorité, 
légitimer leur autorité. 
Le gouvernement jouait sur deux tableaux à la fois : en 
maintenant les Indiennes dans un état de subordination, il prou-
vait d’une part que l’Inde n’ét ait pas encore mûre pour se gou-
verner elle-même, et en prenant à cet égard des mesures libé-rales, il confirmait d’autre part la nature supérieure des rapports de sexe prévalant en Grande-Bretagne (Liddle, Joshi 1985, 
p. 
WS 77, WS 73). Des recherches récentes, portant sur les ar-
guments avancés à propos des rapports de sexe en Inde et les ré-formes envisagées à cet égard, permettent toutefois de conclure que l’administration coloniale se souciait moins d’améliorer la 
condition des femmes que de préserver son pouvoir écono-
mique et politique (Sangari, Vaid 1989 ; Krishnamurty 1989). 
Dans la droite ligne de l’idéologie de genre impériale, les 
zélateurs du Fonds Dufferin conjuraient les hommes indiens de s’associer à leurs objectifs, tout en cherchant dans le même temps à usurper leur autorité en les accusant de manquer à leurs devoirs. Lady Dufferin elle-même jugeait de la première im-
 
12 Cf, par ex., Sophia Jex-Blake, « The British Controversy over Women in 
Medicine », source n° 133, extrait de « Medicine as a Profession for Women », 
in Sophia Jex-Blake, Medical Women , 2e éd., Edinburgh, 1886 ; cité dans 
Susan Groag Bell et Karen Offen (1983, I, p. 476-477). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 102
portance que l’Association nationale « dispose du soutien et de 
la sympathie de quiconque a dans ce pays des femmes à sa 
charge » (Dufferin 1886, p. 258-259). 
Aux yeux de Lady Dufferin, les femmes indiennes sont la 
propriété des hommes, elles en dépendent entièrement et elles 
sont avant tout définies par les rapports qui les lient à eux. C’est sur « les hommes de ce pays » qu’il faut compter pour prévenir 
les fonctionnaires du Fonds qu’ils « s’avancent sur des terrains 
dangereux », et pour fournir une aide qui rendra les efforts phi-
lanthropiques « pleinement efficaces » (Dufferin 1886, p. 258-
259). Les fondateurs, en effet, prévoyaient que les hommes indiens prendraient progressivement leur œuvre en charge. Parallèlement, 
et non sans une certaine logique, ils reprochaient implicitement 
aux Indiens de négliger la santé de « leurs femmes ». L’analyse que font les responsables du F onds Dufferin de la société 
indienne et de leurs relations avec elle illustre bien l’attitude paternaliste : on tance les hommes indiens pour leur « mauvaise conduite » ou leur « négligence », on leur fournit des exemples 
de « bonne conduite », en espérant qu’ils finiront par apprendre 
à se prendre en charge et à adopter un comportement civilisé. Cette attitude est parfaitement cohérente avec l’idéologie impé-
riale et sa constante infantilisa tion des « indigènes » (Hutchins 
1967, p. 73-78 ; Nandy 1983, p. 11-15). 
Sensibles à ces accusations implicites, certains Indiens ont 
éprouvé le besoin de se justif ier ou de rejeter la faute sur 
d’autres. À la réunion publique convoquée le 10 décembre 1885 à Calcutta pour inaugurer la se ction bengalie de l’Association 
nationale, le riche propriétair e terrien Peary Mohun Mukerjee, 
partisan du Fonds Dufferin et a llié de poids du gouvernement, 
tint à souligner que l’absence d’assistance médicale féminine organisée dans la société in digène n’était pas due au « manque de 
considération [des hommes indiens] pour leurs femmes », mais : 
[Elle témoignait plutôt] de la persistence avec laquelle ces 
dernières s’en remettaient aux médecines [indiennes] tradition-
nelles et à l’aide médicale qu’elles se procuraient auprès de re-présentantes de leur sexe qui connaissaient herbes et remèdes, et 
on ne pouvait guère avoir le cœur de leur reprocher tant les réti-
cences qui les retenaient d’ennuyer, avec les récits de leurs maux intimes, leurs parents masculins, sur qui pesait le fardeau des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 103
responsabilités de la vie, que ce raffinement dans la pudeur qui 
les empêchait de réclamer le secours de la médecine pour les 
maladies propres à leur sexe (Countess of Dufferin’s Fund 1886, 
p. 53-54). 
Mukerjee réussit à déplacer les critiques britanniques sur les 
femmes indiennes, en même temps qu’il fait l’éloge de ces qualités idéalisées que sont le sacrifice de soi et la pudeur. Son 
intervention illustre à merveille le rôle symbolique joué par 
l’espace du zenana en tant que terrain d’affrontement entre 
l’autorité impériale et la défense nationaliste — masculine. Le zenana posait un problème particulier au gouvernement colonial, 
qui fondait largement son pouvoir su r sa connaissance présumée 
des coutumes et des pratiques i ndigènes, car en dehors de quel-
ques missionnaires femmes, aucun Européen n’avait pu obser-ver de visu son fonctionnement. Dans les représentations britan-
niques, c’était donc un lieu éminemment anxiogène, noyé sous une chape de noir mystère. Les indépendantistes indiens de sexe masculin considéraient à l’inverse le zenana comme le seul lieu 
dont la pureté n’ait pas été souill ée par l’intrusion de l’autorité 
britannique, et ils en faisaient en conséquence un site privilégié 
de la résistance nationaliste. Les images et les écrits nationa-listes extrémistes suggéraient que « la nation » serait en dernier 
ressort « sauvée » par les femmes indiennes — porte-flambeaux 
de la tradition qui choisissaient de leur plein gré la voie de la 
souffrance et de la mort (Nair 1990 ; Sarkar 1987 ; Tharu 1989 ; Chatterjee 1989). 
Cela étant, le commentaire de Mukerjee fait également réfé-
rence à la florissante activité des guérisseuses, dont le savoir médical était aussi bien reconnu dans l’espace du foyer que par 
des spécialistes. Les partisans du Fonds Dufferin avaient beau 
sous-entendre qu’à cause du purdah les Indiennes ne bénéficiaient 
d’aucune forme d’assistance médicale, la grande majorité d’entre elles — les paysannes, les citadines tenues de subvenir à leurs besoins, mais aussi des priv ilégiées des classes supérieures — 
avaient recours aux sages-femmes de leurs villages ou de leurs 
quartiers, ainsi qu’a ux traitements et remèdes traditionnels 
(Metcalf 1992, p. 10) 
13. Au fil du XIXe siècle, ces traditions se 
 
13 K. N. Panikkar, communica tion personnelle, 14 juin 1993. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 104
virent de plus en plus souve nt dénoncées, non seulement par les 
Britanniques et les praticiens indiens versés dans la médecine 
ayurvédique ou unani, mais aussi par des réformistes qui re-prenaient à leur compte le discours colonial sur les vertus civili-satrices de la science, de l’ordre et du progrès. À la fin du 
XIXe 
siècle, les Britanniques étaient définitivement persuadés de la supériorité de leur système médi cal, foncièrement institutionnel. 
En renforçant leur foi dans la médecine occidentale, les dé-
couvertes bactériologiques de P asteur et de Koch avaient eu 
pour effet de déconsidérer durablement les traditions médicales indiennes ; ainsi, la médecine occidentale a-t-elle tout à la fois encouragé et repris à son compte l’arrogance culturelle mani-
festée par le pouvoir colonial à la suite de la révolte des Cipayes 
(Arnold 1985, p. 173-178). Para llèlement, les réformateurs reli-
gieux et sociaux islamiques — hommes — s’efforçaient d’affirmer l’autorité de la science des humeurs gréco-arabe — la médecine unani — sur la médecine indienne traditionnelle, et si pour ce faire ils encourageaient autant les femmes que les hommes des 
classes aisées à apprendre cette science, les premières perdirent 
le crédit et l’autonomie dont elles jouissaient auparavant (Metcalf 1992, p. 10). Les mouvements pour le renouveau de la méde-cine ayurvédique condamnaient eux aussi les pratiques popu-laires transmises par oral, qui selon eux entretenaient le peuple 
dans l’ignorance et n’étaient pas efficaces (Panikkar 1992). 
L’opposition de l’administration coloniale aux systèmes de 
médecine indiens et la foi des Britanniques dans la supériorité de la médecine occidentale apparaissent clairement dans les des-criptions que les contributeurs au Fonds Dufferin donnent des 
sages-femmes indiennes. Cohérents avec eux-mêmes, usant de 
formules convenues, ils pourfendent les dais et la qualité des 
soins qu’elles dispensent. Lady Dufferin s’en prend nommément 
à « la Dhai ignorante, négligente, voire malveillante », dont 
d’autres estiment que les traiteme nts font plus de mal que si 
« on laissait la nature suivre son cours » (Hunter 1889, p. 209-
210). En Inde, le métier de sage -femme se transmet tait essentiel-
lement de mère en fille, et par tradition celles qui l’exerçaient appartenaient aux castes ou aux classes inférieures. S’il est in-dubitable que leur niveau de compétences était très inégal, mais pour des tas de raisons, la plupart des femmes indiennes trou-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 105
vaient préférable, voire indispensa ble, de recourir à leurs services. 
La sage-femme du village ou du quartier était un personnage 
familier, facile à approcher, dont les tarifs restai ent raisonnables, 
qui la plupart du temps possédait une indéniable expérience de l’accouchement et qui, de plus , avait en commun avec la par-
turiente une vision traditionnelle des limites acceptables imposées 
à son art. 
Perspectives impériales et réactions coloniales 
S’agissant de sociétés telles celles qui se sont développées en 
Inde, au Pakistan et au Proche-Orient, plusieurs chercheurs avancent que le type de ségrégation genrée qui y a cours a fa-vorisé l’entrée professionnelle des femmes dans la médecine et l’enseignement, dans la mesure où il leur imposait de s’occuper 
des autres femmes 
14. Cette situation ne devrait toutefois pas être 
uniquement envisagée comme le produit des logiques internes de ces sociétés. On comprend mieux le développement du nombre de femmes professionnelles en Inde et au Proche-Orient si l’on se replace dans le contexte globa l de l’Empire, en considérant 
qu’il s’agit d’un processus historique venu servir des intérêts 
impériaux et répondre en même temps à des besoins culturels 
spécifiques. Le rôle joué par les femmes britanniques dans l’apport de soins médicaux occidentaux aux femmes indiennes révèle plus largement les liens structurels et historiques entre les femmes professionnelles de la métropole et leurs consœurs des 
colonies. 
Le besoin dans lequel se seraient trouvées les Indiennes de 
bénéficier des progrès de la mé decine occidentale par l’inter-
médiaire de femmes devint un argument majeur et hautement 
symbolique pour celles et ceux qui souhaitaient offrir aux 
femmes britanniques de plus grandes chances de suivre une 
formation médicale et de gagner leur vie, dans les colonies 
comme en métropole. Le Fonds Du fferin a contribué de manière 
décisive à cette évolution : créé en raison de ces arguments, il 
 
14 Papanek (1982b, p. 29-30, 1982a, p. 200-206) ; Liddle, Joshi (1986) ; 
Johnson-Odim, Strobel (1990, p. 14). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 106
les a systématiquement mis en avant, et fut également un moyen 
pour les victoriennes de concrétiser leurs aspirations. 
Afin de s’ouvrir les portes des facultés de médecine dans leurs 
pays, les bourgeoises britanniques et américaines insistaient sur leurs qualités féminines et les intérêts propres à leur sexe en cherchant à en élargir le champ au-delà du foyer. Cette idéo-logie qui se revendiquait de la « séparation des sphères » amena 
les opposants éventuels à concéder que le tr aitement médical des 
femmes et des enfants constituait « un domaine d’intervention 
convenable pour les femmes » (Elston 1986, p. 133). En Grande-
Bretagne, l’adoption, en 1876, de la loi Russell Burney et, l’année 
suivante, la décision du King’s and Queen’s College des méde-
cins d’Irlande d’examiner les candidatures de femmes, et par 
conséquent de les admettre éventuellement sur le Registre mé-dical britannique, avaient apparemment mis un terme au combat des femmes pour l’entrée dans la profession médicale. Comme le signale Mary Ann Elston, leurs opportunités professionnelles restaient toutefois étroites, du fait de la limitation du champ de 
leurs compétences aux femmes et aux enfants et de l’opposition 
farouche des médecins hommes. 
En 1877 [conclut Elston], les femmes avaient un pied dedans, 
mais dans des écoles distinctes, sans formation hospitalière, et 
au terme d’études qui dans les premiers temps ne débouchaient 
que sur une qualification au rabais, le titre LKQCPI 15. 
En 1888 encore, elles étaient toujours exclues de la plupart 
des qualifications diplômantes, ainsi que de l’Association de médecine britannique et autres organisations de spécialistes 
16. 
Leurs opposants et leurs rivaux voyaient d’un bon œil l’idée 
d’envoyer des femmes médecins en Inde, puisque cela réduisait 
la concurrence sur le territoire national. Le Fonds Dufferin se 
gagna ainsi des avocats qui « profitaient » de la discrimination raciale. Alors que cette institution se donnait explicitement pour objectif de former au plus vite des médecins femmes indiennes, William Wilson Hunter déclarait crûment : 
 
15 Licentiate of the King’s and Queen’s College of Physicians of Ireland 
(Diplômé(e) du King’s and Queen’s College des médecins d’Irlande). 
16 Elston 1986, p. 156-157, 143-144, 159-162. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 107
Pendant de nombreuses années, c’est en Angleterre qu’il faudra 
recruter le personnel d’enc adrement des dames docteurs (Hunter 
1889, p. 214). 
En sus des opportunités professionnelles qu’ils ouvraient aux 
femmes médecins, l’Inde et le F onds Dufferin leur permettaient 
de suivre la formation clinique et scientifique qui dans les faits 
leur était refusée en Angleterre. Pour Elizabeth Garrett Anderson, 
cette impossibilité d’acquérir une expérience pratique après 
l’obtention du diplôme (aucun hôpital général ne les acceptait 
dans ses services) était la plus grosse faille de leur formation. Dans une lettre adressée au chirurgien-général de Bombay, Edith Pechey explique que l’attrait de l’Inde sur les Occidentales tenait à l’offre de postes hospita liers, et donc à la possibilité 
d’effectuer les recherches scientifiques que seule autorise la 
pratique hospitalière. Elle se d it sûre que si le gouvernement 
colonial créait pour elles des pos tes permanents, assortis de sa-
laires et de retraites convenables, l’Inde attirerait « des femmes 
vraiment capables » 
17. 
L’Inde servait surtout de prétex te à justifier l’approfondissement 
des études et de la formation professionnelle féminines sur le 
territoire de la Grande-Bretagne . Selon Sophia Jex-Blake, l’une 
des principales organisatrices de la campagne pour l’entrée des femmes dans les facultés de médecine britannique, c’est « en 
Inde et dans d’autres parties de l’Orient » que la « nécessité de 
femmes médecin s [est] la plus évidente » (Jex-Blake 1887, p. 701 ; 
c’est l’auteure qui souligne). 
Parce que ces arguments rencont raient un écho favorable et 
avaient le soutien de la reine Victoria, ils réussirent à mobiliser l’opinion et à désarmer la critique. Elizabeth Garrett Anderson 
sut habilement saisir chaque occasion d’associer la London 
School of Medicine for Women et le New Hospital for Women au travail effectué sur place, en Inde. Lors du lancement d’une campagne de souscription pour l’installation du New Hospital for Women dans des locaux neufs, elle souligna dans son dis-
 
17 Cf. Manton (1965, p. 287). Lettre d’Ed ith Pechey au chirurgien-général, 
gouvernement de Bombay, 22 déc. 1887 ; Government of India, Home-Medical, 
A, mai 1888 (notes attachées aux n°13 et 14, Archives nationales indiennes, 
New Delhi). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 108
cours que la formation assurée par cet hôpital était indispen-
sable aux femmes médecins qui partaient en Inde « guidées par 
la Providence ». Une lettre de Florence Nightingale lue ce jour-
là, qui confirme que leur présence là-bas est une nécessité absolue pour les quarante millions d’Indiennes (« Nos sœurs, 
notre responsabilité »), souligne bien l’importance de la filière 
indienne. Et les organisatrices d’une vente de charité destinée à 
couvrir les frais de déménagement engagèrent des hindoues en 
sari pour vendre des produits de l’artisanat indien dans un temple hindou installé pour l’occasion (Manton 1965, p. 269-270, 286-290 ; Scharlieb 1924, p. 154). Sur le s cinquante femmes inscrites 
en janvier 1886 au registre des médecins britanniques, le cin-
quième environ était installé en Inde, sous la houlette du Fonds 
Dufferin ou au titre de missionnaire 
18. Propice à l’ascension so-
ciale, la colonie indienne permettait également de justifier qu’un plus large éventail de rôles soit proposé à des groupes sociaux qui, sur le sol anglais, avaient un choix professionnel restreint, comme c’était le cas des bourgeoises instruites. 
En Inde même, l’institution médicale, composée de Britan-
niques de sexe masculin, envi sageait la formation de femmes 
médecins avec une circonspecti on empreinte d’hostilité. Dans 
l’éditorial de son premier numéro de 1884, la très influente Indian 
Medical Gazette parlait d’« incident no table » à propos de la 
possibilité offerte depuis quelque temps aux étudiantes d’entrer 
dans les facultés de médecine de Calcutta, Bombay et Madras. 
Tout en appelant de nos vœux le succès du mouvement [pour-
suivait le chroniqueur], nous sommes d’avis que les femmes sont 
davantage faites pour être infirmières que médecins, et que les 
exigences de ce pays seraient mieux satisfaites par l’action d’infirmières qualifiées que de doctoresses en titre 
19. 
Depuis des années, l’ Indian Medical Gazette affirmait avec 
constance que le métier d’infirmière était plus adapté aux femmes et prenait fait et cause pour la formation d’infirmières 
 
18 Proportion calculée à partir du docum ent « Registered Medical Women » 
(Note NN), cité par Sophia Jex-Blake ( 1886, p. 95-96). E. Moberly Bell 
consacre un chapitre à l’Inde dans s on histoire sur le combat des femmes 
britanniques pour l’accès à l’enseignement médical, mais sans interroger leurs 
arguments (1953, p. 111-125). 
19 « 1883 », Indian Medical Gazette , 1884, n° 19, p. 21. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 109
indiennes. Les médecins hommes estimaient qu’en réalité les 
femmes indiennes n’exigeaient pas d’avoir affaire à leurs 
consœurs — que s’agissant des maladies ordinaires, les femmes cloîtrées dans le zenana n’hésitaient pas à consulter les méde-
cins de l’autre sexe qui suivaient également les hommes de leurs familles, et que les dais étaient là pour soigner les affections 
spécifiquement féminines. Les chroniqueurs de l’ Indian Medical 
Gazette regrettaient par ailleurs que la question de l’aptitude 
globale — morale, physique et mentale — des femmes à ap-prendre et à pratiquer la médecine ne soit pas abordée en Inde dans les mêmes termes qu’en Angl eterre, où elle était amplement 
débattue 
20. Ces motifs d’anxi été professionnelle furent assez vite 
dissipés, semble-t-il, sans doute parce que les médecins se ren-
dirent compte que la concurrence avec leurs consœurs serait moins vive que prévu. Plus importante est en la matière la disposition prise par Lady Dufferin, qui plaçait les femmes médecins sous l’autorité des fonctionnaires du Service médical indien ; les statuts de l’Association nationale stipulaient que toute personne 
employée par elle était expressément « tenue d’agir en harmo-
nie avec les Fonctionnaires médicaux du Gouvernement, et si 
nécessaire sous leurs ordres » (Countess of Dufferin’s Fund 1886, 
p. 27) 
21. Si l’adoption de cette règl e eut pour effet d’apaiser les 
craintes des médecins installés en Inde, elle est également deve-
nue un des grands sujets de r essentiment de leurs consœurs. 
Les médecins missionnaires de sexe féminin, qui depuis plu-
sieurs années apportaient leurs soins aux femmes indiennes, voyaient d’un très mauvais œil la création du Fonds Dufferin, au motif qu’il empiétait sur leur territoire. L’assistance médicale 
féminine prodiguée par les missi ons leur permettait d’abord de 
faire du prosélytisme parmi les recluses ; les femmes mission-naires n’avaient pas été longues à comprendre que la promesse 
de soulager les maux physiques le ur ouvrirait les portes des quar-
 
20 « Female Medical Educ ation in Madras », Indian Medical Gazette , 1875, 
n° 10, p. 274-275 ; « Female Medical School at Bareilly », Indian Medical 
Gazette , 1875, n° 10, p. 276 ; « Women Doctors for India », Indian Medical 
Gazette , 1882, n° 17, p. 184-185. 
21 Les clauses du contrat que les médecins femmes devaient signer étaient 
rédigées en des termes encore plus rigoureux (Countess of Dufferin’s Fund 
1890, p. 75). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 110
tiers féminins. Mais l’Association nationale s’étant prononcée 
contre toute forme de prosélytisme ou d’interférence religieuse, 
les responsables des missions s’employèrent à dissuader leurs médecins femmes de collaborer avec elle. 
Un chrétien a-t-il le droit d’exiger ou de prêter le serment que 
cette règle implique ? [s’offusquait l’un d’entre eux]. Nous ré-
pondons sans hésiter par la négative (Maxwell 1887, p. 230-231). 
Profondément persuadés que le savoir rationnel de la science 
et de la médecine était étroitement associé à la seule civilisation 
chrétienne, les porte-parole des mi ssions déploraient que le Fonds 
Dufferin ne reconnaisse pas ces liens et choisisse au contraire de concurrencer l’œuvre des médecins missionnaires femmes 
22. 
En revanche, l’Association nati onale fut dans l’ensemble plu-
tôt bien accueillie par la presse indienne, dont les lecteurs se 
recrutaient surtout parmi l’élite citadine formée dans les insti-tutions occidentales 
23. Contrairement aux mesures sanitaires 
coercitives que les Britanniques avaient imposées à d’autres moments (telles la vaccination obligatoire contre la variole ou la mise en quarantaine forcée en cas de peste) et qui avaient suscité 
une vive résistance, cette élite estimait que le Fonds Dufferin 
offrait en soi un judicieux comp romis à même de concilier la 
médecine scientifique « moderne » avec les pratiques sociales « traditionnelles » à l’Inde. Elle applaudissait donc le projet 
d’assistance médicale du Fonds. Quant au reste des Indiens, la 
masse des paysans pauvres, par exemple, ils ne se sentaient pro-
bablement pas le moins du monde concernés. 
Une partie de l’élite soupç onnait cependant fortement que, 
derrière sa rassurante façade d’in stitution charitable, le Fonds 
Dufferin n’était qu’une énième création au service des intérêts 
coloniaux. Sarcastique, le Praja Bandhu déclarait : 
 
22 « Lady Dufferin’s Association », Medical Missionary Record , 1887, n° 2, 
p. 71. 
23 Report on Native Papers in the Bombay Presidency and Berar For the Week 
Ending 8th August [RNP , Bombay], 8 août 1885, p. 5 ; 22 août 1885, p. 5 ; 
29 août 1885, p. 12-13 ; 10 avril 1886, p. 11-13 ; Report on Native Papers in 
the Bengal Presidency For the Week Ending [RNP, Bengale], 25 fév. 1888, 
p. 227 ; 7 avril 1888, p. 376. Voir aussi Balfour et Young (1929, p. 33-34). Les 
Reports on Native Papers sont conservés aux Archives nationales indiennes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 111
Voyez avec quelle habileté Lady Du fferin a su capter la fortune 
de tant de Maharadjahs, de Rajas et autres nobles Indiens. 
Un des plus ardents partisans du nationalisme, Bal Gangadhar 
Tilak, reprochait également ou vertement au gouvernement de 
s’être défaussé sur la populati on de la responsabilité du finan-
cement du Fonds Dufferin. De no mbreux journaux s’indignaient 
des pressions exercées par les administrations locales afin de réunir des subsides pour l’Associ ation, politique qu’ils jugeaient 
abusive et assimilaient à la levée d’un impôt indirect. L’ Indian 
Spectator publia les propos d’une dame anglaise, qui s’indignait 
qu’on puisse imputer la création du Fonds Dufferin à des consi-dérations strictement impériales, et remarquait simplement : 
Il est difficile d’amener votre peuple à comprendre que nous ne 
poursuivons pas de visées personnelles en présentant ce projet . 
Ce besoin qu’elle éprouvait, comme bien d’autres partisans 
britanniques du Fonds Dufferin, d’en justifier les buts, suffit à 
indiquer que la méfiance des Indiens à l’égard des motivations 
des Britanniques était également répandue 24. 
De nombreux témoignages exprimaient l’inquiétude à l’idée 
que le Fonds Dufferin ne serve en définitive que les intérêts des 
Européennes. Tout en reconnaissant que les Indiennes avaient 
grand besoin d’être suivies sur le plan médical, l’ East lançait 
néanmoins une mise en garde pour rappeler que les efforts simi-
laires tentés jusqu’alors « au lieu de produire les résultats très 
salutaires en vue desquels ils avaient été au départ entrepris, ont 
uniquement servi à distraire des dames anglaises et eurasiennes 
avec des salaires conséquents ». Ces objections opposées aux 
femmes européennes se fondaient sur des arguments d’ordre 
culturel et économique : ne parl ant pas les langues vernaculaires 
du pays, ignorant ses mœurs et se s coutumes, elles ne pourraient 
pas venir à bout de « la réserve que les femmes indigènes éprou-
vent nécessairement à l’égard des étrangers ». Tilak élabora un 
programme nationaliste qu’il aura it voulu appliquer au Fonds 
Dufferin. Selon ses recommandations, il fallait n’accueillir en Inde qu’un petit nombre de femmes médecins européennes, et à titre temporaire ; instruire et fo rmer autant de femmes indigènes 
 
24 RNP, Bengale, 31 mars 1888, p. 355 ; RNP, Bombay, 10 avril 1886, p. 12-14 ; 
31 juil. 1886, p. 4-5 ; RNP, Bengale, 21 avril 1888. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 112
que possible ; associer à la médecine anglaise et à ses traite-
ments les aspects positifs de la médecine indigène et de ses 
traitements ; assurer enfin l’enseignement médical dans les langues vernaculaires. À défaut, soutenait- il, les femmes indigènes seraient 
à leur tour victimes de la di scrimination qui handicapait leurs 
semblables masculins, le contrôle resterait aux mains des méde-cins anglais qui ne les jugeraie nt bonnes qu’à occuper des postes 
subalternes 
25. 
Restrictions économiques et contraintes culturelles 
Dès 1888, grâce aux sommes collectées, le comité direc-
teur et les sections provincia les du Fonds Dufferin avaient amé-
nagé des salles réservées aux fe mmes dans les hôpitaux, construit 
des hôpitaux et des dispensaires n’accueillant que les femmes, 
décerné bourses d’études et médailles à des étudiantes en méde-
cine ou à des aspirantes infirmière s, payé les salaires de quelques 
femmes médecins, d’infirmières, de sages-femmes et d’assistantes hospitalières (Countess of Dufferin’s Fund 1889, p. 13-23, 35-38 ; Balfour, Young 1929, p. 36 -38). Ces réalisations étaient 
toutefois sérieusement limitées par l’insuffisance des budgets. 
Lady Dufferin déplorait constamme nt le manque de subsides mis 
à sa disposition, allant un jour jusqu’à se plaindre qu’une école de filles soit plus généreusement dotée, avec « des revenus deux 
fois supérieurs à ce que j’ai pour mon Projet Médical en 
Inde ! » (Marchioness of Dufferin and Ava 1890, p. 355). Parce 
que les rapports annuels de l’Association nationale fournissaient 
des récapitulatifs globaux des déma rches et des opérations mises 
en œuvre pour soigner les femme s indiennes, elle se créditait 
d’actions qu’elle n’avait pas e lle-même accomplies, s’attirant 
ainsi des critiques justifiées (Balfour, Young 1929, p. 39-40). 
L’avenir devait donner raison au scénario pessimiste tracé 
par Tilak à propos des opportunités de formation et d’emploi que le Fonds Dufferin offrirait aux Indiennes. Le racisme bri-tannique fit en sorte que l’enseignement médical assuré dans la 
 
25 RNP, Bengale, 7 nov. 1885, p. 8 ; RNP, Bombay, 10 oct. 1885, p. 6 ; 10 avril 
1886, p. 13-14 ; 29 août 1885, p. 12-13 ; Mahratta , 1er et 15 nov. 1885 
(consulté au Nehru Memorial Mu seum and Library, New Delhi). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 113
colonie indienne respecte la hiérarchie en place : les hommes 
indiens se virent relégués au rang subalterne d’« assistants 
hospitaliers », tandis que les Européens et les Eurasiens en géné-ral devenaient médecins, chirurgiens ou « assistants-chirurgiens ». Quant aux femmes indiennes, elles aussi furent cantonnées à des postes d’« assistantes hospitalières », au terme d’études sanctionnées par un simple « certificat » (H. J. 1888, p. 802). Si 
ce tableau devait certainement beaucoup à la discrimination 
raciale, les facteurs économiques et les normes patriarcales indiennes y ont aussi contribué. Les hindoues et les musulmanes des castes supérieures et des cl asses aisées n’avaient sûrement 
pas la possibilité d’échapper à la réclusion du foyer pour 
s’inscrire en médecine ; et la grande majorité des femmes 
indiennes devait livrer un comb at quotidien pour assurer sa sub-
sistance. À l’époque, il était excep tionnel que les filles suivent 
un enseignement, à quelque niveau que ce soit. En 1881-1882, par exemple, dans l’ensemble des écoles, les élèves de sexe féminin (à l’exception des Européennes et des Eurasiennes) ne 
représentaient que 0,84 % de la population féminine d’âge sco-
laire (Nurullah, Naik 1962, p. 190). Celles, toujours plus nom-breuses, qui arrivaient à acquérir des rudiments d’instruction, n’en devaient pas moins se plier aux exigences rigoureuses de la socialisation en fonction des rôles de sexe, qui loin de chan-
ger fondamentalement les projets d’avenir relatifs au mariage et 
à la maternité tissaient ensemble les anciens idéaux et les nou-velles aspirations afin de former des ménagères averties et des 
compagnes cultivées dignes de leurs époux bourgeois (Maskiell 1984 ; Kishwar 1986). À une écrasante majorité, celles qui se 
préparaient à devenir médecins étaient donc issues des commu-
nautés européenne, eurasienne, ou chrétienne s’agissant des Indiennes, qui posaient moins d’ entraves à l’épanouissement in-
tellectuel et professionnel des femmes. Ce schéma a perduré jusque dans les années 1930 (Jeffery 1988, p. 91) 
26. 
Les femmes britanniques devaient elles aussi supporter le poids 
des normes culturelles et sociales, et les problèmes inhérents à 
 
26 Kadambini Ganguly, la première fe mme issue de la grande bourgeoisie 
indienne à avoir voulu s’inscrire en mé decine, suscita contre elle l’opposition 
véhémente de ses conc itoyens de Calcutta. Cf. Karlekar (1986). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 114
leur condition. Généralement or iginaires des classes moyennes, 
et célibataires, ces médecins devaient s’adapter à un pays 
étranger organisé autour d’une st ructure sociale coloniale d’une 
exceptionnelle rigidité, reposant sur le maintien strict de la dis-tance sociale et raciale. Dans l’idéologie coloniale, les femmes 
britanniques — en particulier celles issues de la petite et de la moyenne bourgeoisie — apparais sent comme des créatures 
qu’il s’agit de protéger à la fois contre la concupiscence des 
hommes indiens, vécus comme une menace pour la vertu fémi-nine, et contre leurs propres dé sirs, que le chaud climat des 
colonies risquait d’exacerber. Lady Dufferin recommandait aux étudiantes de la Faculté de méde cine de Madras de résister 
farouchement aux dangereuses tentations auxquelles les ex-
posait le métier qu’elles avaient choisi, et elle les engageait à faire preuve de « la plus parfaite modestie d’esprit et de 
comportement » afin d’assurer le succès de l’entreprise Dufferin 
27. 
Frances Hoggan estime quant à elle que l’argument maintes fois 
réitéré selon lequel « la vie et l’honneur des femmes seraient en 
danger dans les districts campagnards » n’est qu’un prétexte 
pour ne pas engager de femmes mé decins ; elle souligne que ces 
réserves ne s’expriment pas à l’encontre des sages-femmes et des infirmières. Elle aussi adme t cependant qu’il est de la res-
ponsabilité du gouvernement de « protéger » les femmes, et ajoute 
qu’il suffirait de confier les postes des « districts exposés » à 
des femmes mariées pour éviter tout problème (Hoggan 1882, p. 273). C’est parce qu’ elle était convaincue que l’existence 
d’un lien officiel avec le gouvernement garantirait le statut des Européennes qui travaillaient en tant que médecins que Lady 
Dufferin demanda aux fonctionn aires des services de santé 
d’inspecter régulièrement les hôp itaux de l’Association. Selon 
Margaret Balfour, les Britanniques et les Américaines venues exercer la médecine en Inde devaient avant tout s’employer à combler le gouffre social et culturel entre « l’Orient et l’Occident », en faisant preuve d’une « compassion […] assez forte pour [les] 
engager à apprendre la langue, étudier le cadre de vie de leurs 
patientes, distinguer les mœurs et les coutumes » des différentes 
 
27 « Lady Dufferin’s Scheme at Madras », Indian Medical Gazette , 1886, 
n° 21, p. 213. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 115
communautés. Ce n’est qu’à cette condition qu’elles réussiraient 
à instaurer le rapport médecin-malade d’où naissent « la confiance 
et l’estime réciproques » (Balfour 1925, p. 240 ; c’est l’auteure 
qui souligne ; Balfour, Young 1929, p. 11). 
Utilisations politiques de l’exercice sexué de la médecine 
Les époux Dufferin quittèrent l’Inde en 1888. Leur départ fut 
précédé par des cérémonies diverses, organisées sur le papier au nom de la « communauté indigène ». Le Fonds Dufferin et sa 
fondatrice y occupaient une place importante. Ils eurent droit à 
un vibrant éloge prononcé à Uttarpara en présence de femmes vivant dans les zenana ; une délégation de notables indiens 
reçut Lady Dufferin à Lahore pour lui remettre, au nom « des 
hommes et des femmes du Pendjab », une pétition qui aurait dit-
on recueilli vingt-cinq mille signatures ; et plusieurs purdah-
nishin de la même ville lui offrirent des cadeaux et lurent en son 
honneur un hommage à son œuvre 
28. 
Ces témoignages de reconnaissance, orchestrés par la commu-
nauté britannique et la noblesse indienne ralliée à l’Empire, constituaient à n’en pas douter au tant de marques de déférence 
rituelle et hyperbolique. Il n’empêche que la plupart des titres 
de la presse nationaliste indienne, pourtant très critiques vis-à-vis du rôle de Lord Dufferin et indignés par la prétention des organisateurs de ces manifestations publiques à associer tous les Indiens dans les louanges adressées au vice-roi, s’inclinaient de 
bonne grâce devant Lady Dufferin et ses efforts 
29. À une époque 
où le sentiment nationaliste commençait juste à prendre forme et restait confiné à une infime partie de l’élite conservatrice, le Fonds Dufferin permettait aux re présentants de l’intelligentsia 
autochtone d’exprimer leur préférence pour un style d’adminis-
tration colonial plus humain, pour ne pas dire féminin. Dès 
1885, le Sind Times avait publié un article déclarant en subs-
tance que la comtesse de Dufferin était la preuve vivante que les 
 
28 Marchioness of Dufferin and Ava (1890, p. 365, 394-395) ; Marquis of 
Dufferin and Ava (1890, p. 202-203, 220). 
29 RNP, Bengale, 25 fév. 1888, p. 227 ; 7 avril 1888, p. 376-380 ; RNP, Bombay, 
7 avril 1888, p. 8 ; 13 oct. 1888, p. 5. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 116
dames anglaises, pour peu qu’elles le veuillent, pouvaient faire 
beaucoup pour leurs « sœurs indiennes », et racheter de la sorte 
ou du moins atténuer l’impopularité de leurs maris. Trois ans plus tard, un autre journal suggé ra que personne ne s’opposerait 
à ce qu’on remplace la statue de Lord Dufferin (qui conformé-ment à la coutume devait être érigée au terme du mandat du vice-roi dans le parc de Maidan, à Calcutta), par une statue à la 
gloire de son épouse. Les rédacteurs du Sanjivani rendent plus 
explicites encore ces appréciations contrastées des deux époux. 
Après avoir fait paraître un article à l’ironie mordante sur la politique de Lord Dufferin, en lui reprochant d’avoir levé un 
impôt sur le revenu, augmenté les taxes sur le sel et annexé le 
Burma, ce journal en publia un autre à la tonalité bien différente 
sur Lady Dufferin : 
Qui ne chérirait avec reconnaissance le souvenir des ardents 
efforts de Sa Grâce pour sauver les femmes de ce pays des affres 
de la maladie ? […] On ne saurait suffisamment admirer le noble 
esprit de sacrifice dont a fait preuve Lady Dufferin, elle qui au lieu de rechercher ses plaisirs et ses aises, ou d’essayer de 
contenter les compatriotes de son sexe venues dans ce pays, a 
compati avec la souffr ance des femmes de l’Inde et œuvré à les 
soulager. 
L’auteur de cet article conclut sèchement que, malgré toute 
sa bonne volonté, il ne trouve rien en dehors des accomplisse-ments de Lady Dufferin qui parle en faveur du mandat du vice-
roi 
30. 
La plus belle réussite de Lady Dufferin aura été d’inventer un 
rôle que toutes les futures vice-reines d’Inde et les Anglaises oisives pouvaient rêver d’endosser. Aucune de celles qui l’avaient 
précédée au palais, aucune é pouse de haut fonctionnaire ne 
s’était jusqu’alors mêlée, de manière aussi personnelle et pu-
blique à la fois, du sort du peuple de la colonie, et cette attitude lui méritait la reconnaissance avouée d’une partie de la presse indienne 
31. Après 1888, l’Empire pourrait tabler pour son main-
tien sur des ressources que seules les femmes étaient en mesure 
 
30 RNP, Bombay, 8 août 1885, p. 5 ; RNP, Bengale, 21 avril 1888, p. 426 ; 
7 avril 1888, p. 380 ; 5 mai 1888, p. 483. 
31 RNP, Bombay, 29 août 1885, p. 13 ; 7 avril 1888, p. 8 ; RNP , Bengale, 
14 avril 1888, p. 405. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 117
d’apporter. Une dizaine d’années plus tard, convenant que la 
perte de confiance de l’Inde da ns l’Empire britannique était une 
évidence, Maud Diver estime qu’ il est devenu plus impératif 
que jamais qu’au lieu de rester oisives et désœuvrées « dans 
l’ennui de leurs petites villes de province », les Anglaises 
« apportent leur ‘obole’ au dével oppement de l’amour et du res-
pect pour l’Empire britannique » en se mettant au service de 
leurs « sœurs aryennes ». Elle cite en exemple les accomplisse-
ments de Lady Dufferin, qui selon elle personnifie « la capacité 
à faire le bien que peut développer une femme anglaise en Inde, 
dès lors qu’elle ne désire rien d’autre qu’avancer avec la déter-
mination de l’amour » (Diver 1909, p. 77, 80). 
Les Blanches des classes aisées pouvaient donc, elles aussi, 
prendre leur part du fardeau, la porter en puisant dans les qua-lités spécifiquement féminines de la compassion et de l’amour et en se reposant sur les liens de parenté. La santé et le bien-être de leurs « sœurs » plus démunies étaient un terrain tout indiqué pour les initiatives des grandes dames. À dater de 1888, les vice-
reines successives ne purent pas refuser de présider le Fonds 
Dufferin. Certaines créè rent leurs propres œuvres : en 1903, Lady 
Curzon fonda le système de bourses du Victoria Memorial, 
destiné à former des sages-femme s indigènes ; en 1920, Lady 
Chelmsford institua la Ligue i ndienne Lady Chelmsford pour 
l’assistance maternelle et infantile ; et Lady Reading mit sur pied 
son Fonds pour les femmes de l’Inde afin d’ouvrir un hôpital pour femmes à Simla (Balfour, Young 1929, p. 60, 130). Cette forme de bienfaisance était fortement enracinée dans la société victorienne et, pour les riches oisives surtout, la philanthropie 
constituait le moyen le plus évid ent de s’affirmer sur le plan 
individuel. Leurs œuvres philanthr opiques leur permettaient de 
se risquer hors du foyer pour accomplir des tâches jugées bien-séantes à cause, précisément, de leur nature bé névole, non ré-
munérée, et de l’idéologie qui l es inspiraient, axée sur la bien-
veillance et la compassion. L’idéal chrétien du service — la 
croyance que « l’amour pouvait transformer la société » —, et 
la conviction que les femmes étai ent par nature plus compatis-
santes soutenaient leur volonté d’ œuvrer pour le bien (Prochaska 
1980 ; Summers 1979 ; Gerard 1987). Reste que la philan-thropie féminine a aussi joué un rôle important dans la re-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 118
production et le maintien des ra pports de pouvoir institués. Les 
activités philanthropiques conduites en Inde par les vice-reines 
et autres memsahibs fortunées les amenaient inévitablement à 
entretenir avec le pouvoir impérial une collaboration étroite que celui-ci avait beau jeu d’exploiter. 
Leurs positions d’autorité par ra pport à la santé et aux condi-
tions de vie des Indiennes ont également permis aux femmes 
médecins britanniques de jouer le cas échéant des rôles poli-
tiques de premier plan. Dans la mesure où les questions de réforme sociale étaient souvent mises en relation avec la santé de la population féminine, les femmes médecins européennes — puis indiennes — se retrouvèrent au centre de ces débats, en 
tant qu’expertes médicales parlant au nom des femmes autochtones. 
Elles participèrent par exemple à la très vive controverse suscitée en 1891 par la loi dite de l’âge du consentement : cinquante-cinq d’entre elles interpellèrent le vice-roi pour qu’il interdise la 
consommation des mariages impliq uant des jeunes filles de moins 
de quatorze ans 
32. Les médecins européens de sexe masculin 
qui participaient à ces discussions ont eu plus de mal à faire 
valoir leur point de vue, car leurs témoignages étaient contestés par les conservateurs indiens opposés à la loi, sous prétexte que ces hommes médecins ne pouvaient se prévaloir de leur expé-rience professionnelle auprès des femmes indiennes (Engels 1983, 
p. 117). 
Sans qu’il faille s’en étonner, l’administration coloniale 
s’attribua le mérite des réalisa tions de l’Association nationale, 
et utilisa cette dernière comme une vitrine de son pouvoir magnanime, autant à l’intention de ses fonctionnaires que de la 
grande masse des Indiens. Quelque s mois avant que les Dufferin 
ne quittent l’Inde, les efforts de la vice-reine lui valurent les louanges officielles des hauts fonctionnaires de Sa Majesté, qui reconnaissaient sans ambages l’utilité de son œuvre pour les visées de l’Empire. Lady Dufferin elle-même accepta avec enthousiasme de poser pour un portrait qui aurait sa place dans l’Hôtel de 
 
32 Cette loi fit passer de dix à douze ans l’âge légal du consentement des filles 
à un premier rapport sexuel, tout commerce charnel avec des enfants de moins 
de douze ans — à l’intérieur ou en dehors du mariage — devenant dès lors 
passible d’une condamnation pour viol. Cf. Heimsath (1964, p. 168) et Engels 
(1983). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 119
Ville de Calcutta, « parmi les lieutenants-gouverneurs et les 
hommes célèbres du passé ! » (Marchioness of Dufferin and 
Ava 1890, p. 365 ; c’est l’auteure qui souligne). À son retour en Angleterre, Lady Dufferin reçut l’ ordre royal Victoria and Albert 
et l’ordre impérial de la Couronne des Indes des mains de la reine Victoria, qui lui déclara en ces termes : 
La distinction est conférée en marque de ma haute estime pour 
l’intérêt que vous avez manifesté à mes filles indiennes et le tra-
vail appréciable que vous avez effectué pour elles 33. 
Grand admirateur de la missi on civilisatrice de l’Empire, 
Rudyard Kipling voyait dans l’œuvre de Lady Dufferin l’incarnation véritable des buts grandioses de cette idéologie. Sa « Chanson des femmes », publiée dans le Pioneer , le journal 
d’Allahabad pour lequel il trava illait, prend la forme d’une ode 
composée par les femmes de l’Inde au « libre vent de Chait » 
34. 
Prisonnières des « grands murs » qui ceignent les quartiers du zenana , les femmes doivent s’en reme ttre au vent pour qu’il porte 
à Lady Dufferin leur message de gratitude et leurs remerciements. « Faibles créatures » cernées par la douleur et l’obscurité, 
« délaissées », les femmes de l’Inde ont invoqué au cours des 
« mornes années écoulées » des « dieux qui n’entendaient pas » 
pour qu’ils les soulagent de leurs peines et de leurs malheurs. Dans l’imagination impériale de Kipling, cette vaine idolâtrie est à bon droit remplacée par la vénération et l’amour de Lady 
Dufferin : 
Comment lui apprendre l’adoration que nous lui vouons ? 
[…] Élance-toi, ô Vent, porte le message sur tes ailes, 
[…] 
Et murmure : « Dame, voyez ! Elles savent et vous aiment ! » 
(Kipling 1888). 
Les extraits du poème de Kip ling continuèrent longtemps de 
servir d’épigraphes aux relations publiées sur les femmes 
 
33 Countess of Dufferin’s Fund 1890, p. 9 ; « Blackwood, Frederick Temple 
Hamilton-Temple, First Marquis of Dufferin and Ava (1826-1902) », in Sir 
Sidney Lee (ed), Dictionary of National Biography , 2e supplément, London, 
Smith Elder, 1912, I, p. 175. 
34 Chait est le premier mois de l’a nnée dans le calendrier hindou. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 120
indiennes par des missionnaires et des journalistes femmes 
britanniques et américaines. 
L’héritage du Fonds Dufferin 
Le jour où son mari annonça publiquement qu’il arrivait au 
terme de son mandat de vice-roi, Lady Dufferin confia à son journal intime : « J’aurais aimé donner une année de plus à 
mon Fonds » (Marchioness of Dufferin and Ava 1890, p. 353). 
Et de fait, après son départ le Fonds ne retrouva plus jamais le 
niveau d’activité et l’importan ce qu’il avait connus sous sa pré-
sidence. Elle avait contribué de manière décisive à sa formation, 
consacré à cette œuvre beaucoup d’énergie et d’efforts, et en était restée durant les trois premières années la seule vraie inspiratrice. Les vice-reines qu i lui ont succédé ne se sont, 
semble-t-il, pas autant investies dans l’essor de l’institution, et 
l’enthousiasme impulsé par les fondateurs baissa de façon substantielle. 
Le déclin du Fonds Dufferin s’explique aussi par des facteurs 
d’ordre plus structurel, entre autres par la nature du rapport établi entre le haut comité directeur et les comités de section, et 
ses conséquences sur l’exercice de l’autorité et de la responsa-
bilité. En raison de l’insuffisante coordination entre les comités 
et du manque de subsides gouve rnementaux, les dépenses de 
fonctionnement ne dépassaient pa s le seuil très bas de trente 
mille roupies par an. L’absence de médecins — hommes ou 
femmes — au sein du comité directeur et des différents comités 
de section limitait également l’e fficacité du Fonds Dufferin. Les 
membres qui y siégeaient ne s’intéressaient souvent que de très loin à l’état sanitaire de la population ou aux questions de santé publique, et les hôpitaux Dufferin devaient souvent fonctionner 
avec un personnel restreint. Enfin, alors qu’au tournant du 
siècle les pouvoirs publics a nglais lançaient des campagnes 
visant à améliorer les conditions de santé des femmes et des enfants, l’Association nationale qui, en Inde, était pourtant la principale référence en matière de santé des femmes, ne tenta rien pour initier ou organiser de s actions similaires. Bref, pour 
reprendre la conclusion à laquelle arrivent Balfour et Young : 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 121
[Il est] difficile de nier l’accusation d’inertie portée contre 
l’Association nationale durant les vingt-cinq années qui ont suivi 
le départ de Lady Dufferin (Balfour, Young 1929, p. 38, 40-42). 
Le contrôle exercé par les chirurgiens de la santé publique 
sur le personnel médical est la ra ison la plus sérieuse à l’origine 
de la désaffection des femmes mé decins pour le Fonds Dufferin. 
Leur ressentiment ne pouvait que cr oître, dans la mesure où, 
privées de toute perspective de promotion mais riches de l’ex-
périence professionnelle acquise dans leurs postes de départ, 
elles se retrouvaient au fil des années en position d’infériorité par rapport à ces hommes plus jeunes qu’elles et moins che-vronnés. Les chirurgiens se prévalaient de leur droit à effectuer des visites d’inspection inopinées, forcément humiliantes pour 
les femmes médecins qui avaient promis à leurs patientes de 
strictement respecter le purdah . Ils tenaient également à se char-
ger eux-mêmes des interventions chirurgicales les plus impor-tantes, ce qui revenait à nier les compétences des femmes méde-cins et à saper la confiance que leurs patientes plaçaient en elles (Balfour, Young 1929, p. 43-46). 
Les conséquences réelles du Fonds Dufferin sur la grande 
majorité des femmes indiennes auro nt été très limitées. L’historio-
graphie montre d’ailleurs qu’en dehors de situations extrêmes 
telles que les épidémies ou la famine, dans l’Inde coloniale la médecine occidentale n’a touché qu’une infime minorité d’hommes 
indiens, et moins de femmes encore (Arnold 1985, p. 178-179 ; 
Jeffery 1988, p. 92). L’Association nationale fut pourtant la plus 
puissante institution consacrée à la santé des femmes, et les politiques qu’elle avait adoptées ont durablement influencé les actions ultérieures. En dépit de son efficacité contestable, qui 
trahit le relatif désintérêt de l’ administration col oniale pour l’état 
de santé des femmes, le Fonds Dufferin a néanmoins eu un effet contraignant sur des efforts entrepris par la suite, qui peut-être correspondaient mieux aux besoin s de la population féminine 
globale de l’Inde. Il fut également important sur d’autres plans : parce qu’aux yeux des administrateurs coloniaux il illustrait la 
supériorité des rapports de sexe et des pratiques sanitaires de la 
civilisation britannique ; qu’il leur a permis d’associer les élites 
indiennes à la politique coloniale et à sa rhétorique autour de la philanthropie et du progrès ; qu’il a fourni des arguments idéo-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 122
logiques à l’appui de l’institutionnalisation de la formation mé-
dicale des femmes en Grande-Bretagne ; que ce fut grâce à lui 
enfin que les femmes médecins britanniques ont concrètement bénéficié du régime colonial. 
Traduit de l’anglais par Oristelle Bonis 
Références 
Anderson Louisa Garrett (1939). Elizabeth Garrett Anderson, 1836-
1917 . London, Faber & Faber. 
Arnold David (1985). « Medical Priorities and Practice in Nineteenth-
Century British India ». South Asia Research , n° 5. 
— (ed) (1988). Imperial Medicine and Indigenous Societies . Manchester, 
Manchester University Press. 
— (1989). « The Ecology and Cosmology of Disease ». In Freitag 
Sandria (ed). Culture and Power in Banaras: Community, Perfor-
mance, and Environment, 1800-1980 . Delhi & New York, Oxford 
University Press. 
Badley M. A. (1887). « The National Association for Supplying Female 
Medical Aid to the Women of India ». Calcutta Review , n° 85. 
Balfour Margaret (1925). « Medical Women in India ». Hospital Social 
Service , n° 11. 
Balfour Margaret, Young Ruth (1929). The Work of Medical Women 
in India . London, Oxford University Press. 
Ballhatchet Kenneth (1980). Race, Sex, and Class under the Raj: 
Imperial Attitudes and Policies and their Critics, 1793-1905 . New 
York, St. Martin’s. 
Bell E. Moberly (1953). Storming the Citadel: The Rise of the Woman 
Doctor . London, Constable. 
Blake Catriona (1990). The Charge of the Parasols: Women’s Entry to 
the Medical Profession . London, Women’s Press. 
Borthwick Meredith ((1984). The Changing Role of Women in Bengal, 
1849-1905 . Princeton, Princeton University Press. 
Burton Antoinette (1991). « The Feminist Quest for Identity: British 
Imperial Suffragism and ‘Global Sisterhood’, 1900-1915 ». Journal 
of Women’s History , n° 3. 
Bynum William F. (1993). « Medical Philanthropy after 1850 ». In 
Bynum William F., Porter Roy (eds). Companion Encyclopedia of 
the History of Medicine , vol. 2. London, Routledge. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 123
Chatterjee Partha (1989). « Colonialism, Nationalism, and Colonialized 
Women: The Contest in India ». American Ethnologist , n° 16. 
Chaudhuri Nupur, Strobel Margaret (eds) (1992). Western Women and 
Imperialism: Complicity and Resistance . Bloomington, IN, Indiana 
University Press. 
Cohn Bernard (1987). « Representing Authority in Victorian India ». 
In Cohn Bernard. An Anthropologist among the Historians and 
Other Essays . Delhi & New York, Oxford University Press. 
Countess of Dufferin’s Fund (1886). First Annual Report of The National 
Association for Supplying Female Medical Aid to the Women of 
India . Calcutta, Calcutta Central Press. 
— (1887). Second Annual Report of The National Association for 
Supplying Female Medical Aid to the Women of India . Calcutta, 
Calcutta Central Press. 
— (1889). Fourth Annual Report of The National Association for 
Supplying Female Medical Aid to the Women of India . Calcutta, 
Superintendent of Government Printing. 
— (1890). Fifth Annual Report of The National Association for 
Supplying Female Medical Aid to the Women of India For the Year 
1889 . Calcutta, Superintendent of Government Printing. 
Diver Maud (1909). The Englishwoman in India . Edinburgh, W. Black-
wood & Sons. 
Donnison Jean (1977). Midwives and Medical Men: A History of Inter-
Professional Rivalries and Women’s Rights . London, Heinemann. 
Dufferin Harriot (1886). « The National Association for Supplying 
Female Medical Aid to the Women of India ». Asiatic Quarterly 
Review , n° 1. 
Elston Mary Ann C. (1986). « Women Doctors in the British Health 
Services: A Sociological Study of Their Careers and Opportunities ». 
Ph. D. diss., Univer sity of Leeds. 
Engels Dagmar (1983). « The Age of Consent Act of 1891: Colonial 
Ideology in Bengal ». South Asia Research , n° 3. 
Gerard Jessica (1987). « Lady Bountiful: Women of the Landed Classes 
and Rural Philanthropy ». Victorian Studies , n° 30. 
Gopal Sarvepalli (1965). British Policy in India, 1858-1905 . Cambridge, 
Cambridge University Press. 
Groag Bell Susan, Offen Karen (eds) (1983). Women, the Family and 
Freedom: The Debate in Documents . Stanford, Stanford Univer-
sity Press. 
H. J. (1888). « The Countess of Dufferin, C.I. ». Leisure Hour , n° 37. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 124
Haynes Douglas E. (1987). « From Tribute to Philanthropy: The Politics 
of Gift Giving in a Western Indian City ». Journal of Asian Studies , 
n° 46. 
Heimsath Charles (1964). Indian Nationalism and Hindu Social Reform . 
Princeton, Princeton University Press. 
Hoggan Frances Elizabeth (1882). « Medical Women for India ». 
Contemporary Review , n° 42. 
Hunter William Wilson (1889). « A Female Medical Profession for 
India ». Contemporary Review , n° 56. 
Hutchins Francis G. (1967). The Illusion of Permanence . Princeton, 
Princeton University Press. 
Jeffery Roger (1988). The Politics of Health in India . Berkeley, 
University of California Press. 
Jex-Blake Sophia (1886). Medical Women: A Thesis and a History . 
Edinburgh, Oliphant, Anderson and Ferrier [rééd. (1970). New 
York, Source Book Press]. 
— (1887). « Medical Women ». Nineteenth Century , n° 22. 
Johnson-Odim Cheryl, Strobel Margaret (1990). « Introduction ». In 
Johnson-Odim Cheryl, Strobel Margaret (eds). Restoring Women 
to History . Rev. ed. Bloomington, IN, Organization of American 
Historians. 
Karlekar Malavika (1986). « Kadambini and the Bhadralok : Early 
Debates over Women’s Education in Bengal ». Economic and 
Political Weekly , n° 21. 
Kipling Rudyard (1888). « The Song of the Women ». Pioneer , 17 April. 
Kishwar Madhu (1986). « The Daughters of Aryavarta ». Indian Eco-
nomic and Social History Review , n° 23. 
Klein Ira (1986). « Urban Development and Death: Bombay, 1870-
1914 ». Modern Asian Studies , n° 20. 
Krishnamurty J. (ed) (1989). Women in Colonial India: Essays on 
Survival, Work, and the State . Delhi & New York, Oxford Univer-
sity Press. 
Liddle Joanna, Joshi Rama (1985). « Gender and Imperialism in British 
India ». Economic and Political Weekly , n° 20. 
— (1986). Daughters of Independence: Gender, Caste, and Class in 
India . Delhi, Kali for Women. 
MacLeod Roy, Lewis Milton (eds) (1988). Disease, Medicine, and 
Empire: Perspectives on Western Medicine and the Experience of European Expansion . London, Routledge. 
Manton Jo (1965). Elizabeth Garrett Anderson . London, Methuen. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Politiques médicales et politiques du genre dans l’Inde coloniale 125
Marchioness of Dufferin and Ava (1890). Our Viceregal Life in India: 
Selections from my Journal, 1884-1888 . 2 vol. London, John Murray. 
Marquis of Dufferin and Ava (1890). Speeches Delivered in India, 
1884-1888 . London, John Murray. 
Maskiell Michelle (1984). Women between Cultures: The Lives of 
Kinnaird College Alumnae in British India . Syracuse, Syracuse 
University. 
Maxwell J. L. (1887). « Lady Dufferin’s Scheme: Its Bearing on 
Christian Freedom ». Medical Missionary Record , n° 2. 
McLane John R. (1977). Indian Nationalism and the Early Congress . 
Princeton, Princeton University Press. 
Metcalf Barbara Daly (1992). Perfecting Women. Maulana Ashraf ‘Ali 
Thanawi’s « Bihishti Zewar »: A Partial Translation with Commen-tary. Delhi & New York, Oxford University Press. 
Moscucci Ornella (1990). The Science of Woman: Gynaecology and 
Gender in England, 1800-1929 . Cambridge, Cambridge University 
Press. 
Muktabai (1855). « Mang Maharachya Dukhavisayi » (About the Griefs 
of the Mangs and Mahars) [trans. Maya Pandit]. In Tharu Susie, 
Lalita K. (eds) (1991). Women Writing in India: 600 B. C. to the 
Present , vol. 1, Women Writing in India, 600 B. C. to the Early 
Twentieth Century . New York, Feminist Press. 
Nair Janaki (1990). « Uncovering the Zenana: Visions of Indian 
Womanhood in Englishwomen’s Writings, 1813-1940 ». Journal 
of Women’s History , n° 2. 
Nandy Ashis (1983). The Intimate Enemy: Loss and Recovery of Self 
under Colonialism . Delhi & New York, Oxford University Press. 
Nurullah Syed, Naik J. P. (1962). A Students’ History of Education in 
India (1800-1961) . Bombay, Macmillan [4th ed.]. 
Owen David (1964). English Philanthropy, 1660-1960 . Cambridge, 
MA, Belknap Press. 
Panikkar K. N. (1992). « Indigenous Medicine and Cultural Hege-
mony: A Study of the Revitalization Movement in Keralam ». 
Studies in History , n° 8. 
Papanek Hanna (1982a). « Purdah in Pakistan: Seclusion and Modern 
Occupations for Women ». In Papanek Hanna, Minault Gail (eds). 
Separate Worlds: Studies of Purdah in South Asia . Columbia, MO, 
South Asia Books. 
— (1982b). « Separate Worlds and Symbolic Shelter ». In Papanek 
Hanna, Minault Gail (eds). Separate Worlds: Studies of Purdah in 
South Asia . Columbia, MO, South Asia Books. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Maneesha Lal 126
Papanek Hanna, Minault Gail (1982). « Foreword ». In Papanek Hanna, 
Minault Gail (eds). Separate Worlds: Studies of Purdah in South 
Asia. Columbia, MO, South Asia Books. 
Porter Roy (1989). « The Gift Relation: Philanthropy and Provincial 
Hospitals in Eighteenth-Century England ». In Granshaw Lindsay 
(ed). The Hospital in History . London, Routledge. 
Prochaska F. K. (1980). Women and Philanthropy in Nineteenth-Century 
England . Oxford, Clarendon Press. 
Ramasubban Radhika (1988). « Imperial Health in British India, 
1857-1900 ». In MacLeod Roy, Lewis Milton (eds). Disease, 
Medicine, and Empire: Perspecti ves on Western Medicine and the 
Experience of European Expansion . London, Routledge. 
Sangari Kumkum, Vaid Sudesh (eds) (1989). Recasting Women: Essays 
in Colonial History . Delhi, Kali for Women. 
Sarkar Tanika (1987). « Nationalist Iconography: Image of Women in 
Nineteenth-Century Bengali Literature ». Economic and Political 
Weekly , n° 22. 
Scharlieb Mary (1924). Reminiscences . London, Williams & Norgate. 
Summers Anne (1979). « A Home away from Home-Women’s Philan-
thropic Work in the Nineteenth-Century ». In Burman Sandra (ed). 
Fit Work for Women . London, Croom Helm. 
Tharu Susie (1989). « Tracing Savitri’s Pedigree: Victorian Racism 
and the Image of Women in Indo-Anglian Literature ». In Sangari 
Kumkum, Vaid Sudesh, (eds). Recasting Women: Essays in Colonial 
History . Delhi, Kali for Women. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)