Malaise dans le concept
Différence, identité et théorie féministe
Éléonore Lépinard
Dans Cahiers du Genre 2005/2 n° 39 , pages 107 à 135
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747593789
DOI 10.3917/cdge.039.0107
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2005-2-page-107?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 39/2005 
Malaise dans le concept 
 
Différence, identité et théorie féministe 
Éléonore Lépinard 
Résumé 
Si la question de la différence a historiquement été centrale au projet 
féministe, comme politique et comme théori e, elle est aujourd’hui insuffisante 
pour penser des rapports de genre qui a pparaissent, à la lumière de la cri-
tique postcoloniale et de s politiques de l’identité, traversés par d’autres 
rapports de pouvoir. Toutefois, cette cr itique semble avoir des difficultés à 
émerger en France où l’histoire du m ouvement, en particulier la place qu’y 
a occupé la question de la lutte des classes, le lien qu’il a entretenu entre 
théorie et politique, et l’histoire du postcolonialisme — ou plutôt son 
absence — ont participé à tenir la que stion de l’articulation entre genre, 
« race » et ethnicité à l’écart des revendications et de la théorie féministe. 
Cette configuration historique, social e et théorique a engendré un certain 
malaise dans le concept, c’est-à-dire une difficulté à critiquer les acquis 
théoriques du féminisme et à déconstr uire la catégorie « femmes », autre-
ment dit le sujet même du féminisme. 
FÉMINISMES — DIFFÉRENCE — IDENTITÉ — THÉORIE FÉMINISTE — RAPPORTS DE 
POUVOIR — MOUVEMENT FÉMINISTE — INTERSECTION 
La question de la différence, quelle que soit la façon dont elle 
est conceptualisée, est centrale au projet féministe, dans sa di-mension théorique comme dans sa dimension politique (Schor, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 108
Weed 1994 ; Schor 1995 ; Fraser, ce numéro ; Scott 1998) 1. 
Les féminismes, et leur histoire l’a maintes fois montré, ne 
peuvent pas faire l’économie d’une théorie de la différence, qu’il 
s’agisse d’une pensée de la différence pour certaines ou d’une pensée sur la différence pour d’autr es. Toutefois, le concept de 
la différence ne saurait épuiser à lui seul l’analyse féministe, et, 
depuis plus de deux décennies, des voix venues de ses marges 
appellent à une prise en compte des différences . Faisant écho 
aux théories postcoloniales et au développement des politiques 
de l’identité, la question de l’in tersection entre la dimension du 
genre et d’autres rapports de pouvoir 
2, en particulier ceux de 
« race », d’ethnicité ou de nationa lité, s’est faite de plus en plus 
pressante. Pour autant, cette demande n’apporte pas avec elle de 
théorie unifiée, de concepts stab ilisés qui permettraient de nommer 
et de définir cette intersection, cet entrecroisement, cette multi-
plicité de rapports de pouvoir qu’il faudrait désormais penser 
ensemble. Sans vocabulaire déte rminé, cette pensée en mouve-
ment marque une évolution r écente, une contestation toujours 
agissante aussi bien au sein des mouvements que des théories 
féministes. 
Toutefois, alors que les mouvements féministes semblent effec-
tivement, en France comme dans d’autres pays occidentaux, en 
phase de recomposition, laissant place à une nouvelle généra-
tion qui retravaille les problémati ques héritées de la seconde vague 
mais qui pose également de nouvelles questions (Lamoureux, à paraître), la France offre un contraste saisissant avec les pays anglophones, en particulier les État s-Unis et la Grande-Bretagne. 
Pour ne citer qu’un épisode récen t, la réapparition en France de 
ce qu’il est maintenant convenu d’appeler la question du voile à 
l’école a suscité une large incompréhension outre-Atlantique. Des féministes là-bas ne comprenant pas comment des fémi-
nistes ici pouvaient prendre position en faveur de l’interdiction 
du port du voile. Il ne s’agit pas ici de contribuer à figer une op-position déjà surdéterminée par des prises de positions théoriques 
 
1 Je remercie Eleni Varikas ainsi que les expert(e)s anonymes des Cahiers du 
genre qui ont évalué cet article pour leurs critiques et leurs remarques 
constructives. 
2 C’est précisément le titre d’une journée d’études organisée par l’association 
des jeunes chercheuses en études féministes EFiGiES les 12 et 13 mai 2005. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 109
et politiques, entre le féminisme français et le féminisme amé-
ricain, ce dernier étant trop souvent construit comme la figure 
repoussoir, le miroir inversé du premier (Kraus 2005). Toute-fois, cet écart entre les concepts élaborés dans le contexte anglo-américain — qu’il s’agisse de ceux issus du black feminism 
(voir Dorlin, ce numéro) ou des études postcoloniales, et qui soulignent la pluralité des différences dont la théorie féministe 
se doit de rendre compte, ou encore leur intersection, et l’absence 
de termes équivalents, de concep ts qui poseraient des questions 
similaires dans le contexte français —, invite à faire la généalo-gie de cette vacance conceptuelle, généalogie qui est tout à la fois théorique et politique. 
En effet, elle interroge le lien entre théorie et mouvement 
social, entre concepts et stratégi es politiques, entre rhétorique et 
mobilisation politique. Dans quelle mesure les différentes théo-
risations possibles des différences, et non plus seulement de la 
différence, ont-elles des effets politiques sur le contenu des re-vendications féministes et la composition même du mouvement, 
comme en attestent les débats récents sur la parité ou sur le voile 
à l’école ? Quels concepts et quel vocabulaire peuvent aujour-
d’hui être mobilisés pour penser simultanément plusieurs rap-ports de pouvoir dont le genre ? Au cœur de cette interrogation 
se trouve la question du statut analytique et politique à accorder 
à la catégorie « femmes » : figure centrale de l’identité féministe, 
terme nécessaire ayant permis l’énonciation de revendications 
politiques, cette catégorie est-elle encore opératoire aujourd’hui 
pour penser aussi bien la théorie que l’action politique ? 
Impasses et impensés des théories féministes françaises 
Les recherches sur les mouvements féministes français de la 
seconde vague ont mis en avant des spécificités qui ont marqué 
leur développement aussi bien au plan politique que théorique. 
L’ancrage d’une majeure partie de ces mouvements à l’extrême gauche, accompagné d’une orientat ion « matérialiste » largement 
influencée par la théorie marxiste (Picq 1993 ; Moses 1996 ; Fougeyrollas-Schwebel, ce numéro), le rejet de l’institutionnali-
sation politique au sein des partis traditionnels (Mazur 2001 ; 
Mossuz-Lavau 1998 ; Delphy 1984), la dimension libertaire des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 110
mouvements (Fougeyrollas-Schwebel 1997), la faiblesse de leur 
institutionnalisation au sein du monde académique et l’âpreté 
des affrontements, aussi bien théoriques que politiques, sont dé-sormais connus. Au niveau théorique, le clivage majeur reste celui relatif à la conceptualisation de la différence sexuelle et 
qui oppose les matérialistes au courant qu’elles ont étiqueté comme celui de la différence. Pourtant, au-delà des différends 
affichés, on retrouve entre ces deux courants un point commun 
qui est le statut privilégié, voire le monopole, qui est accordé à la 
différence sexuelle dans l’analyse théorique. De plus, si la ques-tion de l’intersection entre les rapports sociaux de classe et les rapports de genre a m obilisé, pour des raisons historiques propres 
au mouvement féministe français, l’attention théorique des fé-
ministes, la question de la « race » ou même des minorités post-coloniales est restée largement absente des débats. 
Différends théoriques sur « la » différence 
Les clivages qui ont marqué l es années soixante-dix s’arti-
culaient de façon centrale autour du statut théorique à donner au concept de différence sexuelle, dont découlaient un projet poli-
tique et une utopie féministe opposés. Ainsi, la critique portée 
par Christine Delphy au courant de la différence visait à mettre au jour l’essentialisme inhérent aux écrits de ces auteures, en particulier Luce Irigaray et Julia Kristeva, et donc du même coup à discréditer leur projet théorique et politique. Elle leur opposait une vision constructiviste du ge nre, ancrée non plus dans des 
structures culturelles ou psychanalytiques mais dans une divi-
sion inégale du travail et dans l’injonction à l’hétérosexualité. 
Comme Delphy l’admet elle-même, le conflit sur le statut théo-rique à donner à la différence sexuelle était aussi un conflit poli-tique et émotionnel, puisqu’il mettait en jeu les définitions de la 
féminité, de l’identité et de l’émancipation recherchée par le 
mouvement. Alors que pour le cour ant de la différence, la diffé-
rence sexuelle et l’hétérosexualité restaient des dimensions essen-tielles de l’identité féminine, les matérialistes concevaient la différence des sexes comme le produit d’une hiérarchie sociale et son abolition, au profit de di fférences purement individuelles, 
comme la seule voie possible d’émancipation. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 111
Cependant, au-delà des différends affichés — qui restent cru-
ciaux puisque dans un cas la différence est le produit d’une 
hiérarchie sociale alors que dans l’autre elle est une identité présociale —, on ne peut qu’être frappé(e) par une forte ressem-
blance entre ces deux courants théoriques, à savoir le primat qu’ils accordent tous deux à la différence sexuelle sur les autres différences sociales. Ainsi, même si la classe a pu être men-
tionnée comme un axe de pouvoir introduisant des différences 
au sein de la classe des femmes, la tentation d’homogénéiser cette dernière a été, de loin, la pl us forte. On constate ainsi dans 
les écrits des théoriciennes des années soixante-dix, mais aussi 
jusqu’à récemment, une relative absence de théorisation de la 
question des rapports de pouvoir qui traversent la catégorie 
« femmes » et de leurs consé quences en termes politiques pour 
le mouvement féministe. Pour le courant de la différence, la différence sexuelle constituait la différence primordiale, prenant le dessus sur les différences culturelles ou ethniques et rassem-blant les femmes sous une même identité féminine, incapable 
de rendre compte d’une variété d’expériences. Dans la concep-
tion matérialiste, on trouve également deux axiomes qui défi-nissent la différence des sexes. Selon le premier, la différence est le produit d’une hiérarchie sociale entre groupes. Pour re-prendre les termes de Delphy : 
La différence est la façon dont, depuis plus d’un siècle, on 
justifie l’inégalité entre les groupes […]. Ces différences ne sont 
pas seulement des différences, mais aussi des hiérarchies. La 
société s’en sert pour justifier son traitement « différentiel » 
— en réalité inégal, hiérarchique — des groupes et des individus (Delphy 2001, p. 8-9). 
Cet axiome permet de produire théoriquement les femmes 
comme une caste, comme une classe. Selon le second axiome, cette différence est imposée aux individu(e)s, et constitue une 
contrainte sociale qui n’existerait pas si les femmes étaient dans 
une relation d’égalité avec les membres du groupe dominant. Dès lors, toute affirmation ou revendication d’une identité de 
genre ne peut que compromettre le projet d’émancipation, dans la mesure où elle tend à natura liser la construction sociale du 
patriarcat et à réaffirmer une identité qui n’est que le produit 
d’une relation inégalitaire. Les pol itiques identitaires ne peuvent 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 112
donc servir de fondement positif à une véritable politique fémi-
niste et apparaissent fondamental ement contradictoires avec l’idée 
d’égalité (Delphy 2001). De plus, dans les travaux issus du féminisme matérialiste, la notio n de patriarcat a également 
contribué à homogénéiser le groupe des femmes, défini sur le mode de la classe et dans une relation antagonique avec celui des hommes, lui aussi du même coup homogénéisé 
3. Comme 
l’explique Christine Delphy, son analyse du patriarcat comme 
« oppression spécifique », ancrée dans l’exploitation du travail domestique, correspondait à la nécessité de « définir les femmes 
comme résultat de la construction d’une exploitation », il fallait 
donc qu’elle trouve « une exploitation qui soit commune à toutes, 
qui constitue ce groupe en groupe » (id., p. 58). 
Dans les deux cas, celui du courant de la différence comme 
celui du féminisme matérialiste, le primat de la différence sexuelle sur les autres différences sociales a donc permis d’établir l’existence d’un groupe homogène, les femmes, sujet d’une lutte, le féminisme, même si le but qui était assigné à ce 
dernier n’était pas le même selon l’orientation théorique adoptée. 
En ce sens, au-delà de leurs oppositions les deux courants convergent en ce que « l’un comme l’autre rechercheraient une 
définition des femmes » (Fougeyrollas-Schwebel 1997, p. 762). 
Et pourtant, la référence à d’au tres rapports sociaux, qu’il 
s’agisse du rapport de classe ou du racisme, a souvent été à 
l’origine des développements théoriques féministes définissant le genre comme un rapport social et les femmes comme une caté-
gorie sociale construite dans un rapport de domination. Christine 
Delphy rappelle ainsi comment elle en est venue à théoriser le 
patriarcat et la classe des femmes à partir du schéma existant 
pour les Noirs ou les prolétaires : 
Je me suis mise à comparer dans ma tête la situation des femmes 
à la situation des Noirs, à la situation des juifs, c’est-à-dire à 
des oppressions dont à l’époque la plupart des gens reconnais-
saient qu’elles étaient des constructions sociales et ne devaient 
 
3 Pour une critique d’orientation marxiste des théories, américaines, du patriar-
cat et de leur caractère anhistorique et découplé des modes de production, voir 
Gimenez (2001). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 113
rien à la constitution physique des individus qui constituent ces 
groupes (Delphy 2001, p. 56). 
De façon similaire, Liliane Kandel rappelle que le terme 
« sexisme » a été forgé par anal ogie avec celui de « racisme », 
comme en atteste par exemple la présentation par Simone de Beauvoir de la première des « Ch roniques du sexisme ordinaire » 
dans les Temps modernes (Kandel 1993, p. 18). Mais si ces ana-
logies ont permis de forger des c oncepts et de dénaturaliser les 
rapports de genre, elles ne sem blent pas avoir incité les cher-
cheuses féministes à remettre en cause, à la lumière de cette 
multiplicité des rapports de pouvoi r, l’homogénéité supposée de 
la catégorie « femmes ». Si dans le cas de l’articulation entre rapports de classe et rapports de genre cette dernière s’est trou-vée parfois mise à mal, la question du racisme n’a pas entraîné 
de remise en cause plus profonde, aussi bien théorique que po-
litique, des concepts utilisés jusqu’ici pour définir et analyser le genre ou la catégorie « femmes ». 
Genre et classe 
Né dans la mouvance de Mai 68 et partie prenante d’une 
extrême gauche en ébullition, le mouvement féministe des années soixante-dix ne pouvait ignorer la question de l’articulation 
entre rapports de genre et rapports de classe. Celle-ci fut même 
à l’origine du clivage entre les féministes matérialistes radicales et celles se reconnaissant du courant « lutte des classes ». Mais sur quels modes cette articulation a-t-elle été interrogée ? Tout d’abord, la théorie marxiste et le concept de classe ont servi de modèle pour penser les rapports de genre (Bidet-Mordrel, Bidet 
2001 ; Collin 2001). La classe a donc donné une des clés concep-
tuelles pour comprendre la nature politique et la dimension d’exploitation des rapports de genr e. Mais la question de l’arti-
culation entre ces deux rapports sociaux a surtout été pensée sur le mode de la priorité. La question pressante qui s’est imposée 
au mouvement était ainsi celle de déterminer la lutte qui devait 
passer en premier : l’ oppression des femmes était-elle spécifique, 
et leur mouvement autonome, ou le schéma marxiste permettait-
il de l’expliquer, et donc de la subsumer sous la lutte des 
classes ? 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 114
Cette question a occupé une place importante dans les débats 
féministes 4. Le conflit théorique entre féministes radicales et 
féministes tendance « lutte des classes » a ainsi porté sur les racines de l’oppression des femmes. Alors que les féministes 
radicales ont fait du patriarcat un concept, un système construi-sant les femmes et les hommes comme deux classes antago-nistes, l’une profitant directemen t de l’exploitation de l’autre, 
les féministes socialistes faisaient du capitalisme la cause, en 
dernière instance, de l’oppression des femmes (Delphy 1981). Un autre ensemble de recherche a également tenté de mettre en évidence l’articulation entre rapports de classe et rapports de genre à travers l’étude des mouvements sociaux et de la place 
qu’ont pu y occuper les femmes (Kergoat 2001 ; Cahiers du 
Gedisst 1997 ; Trat 2002). Il s’agissait alors de montrer la diffi-
culté à combiner les deux luttes et la fréquente mise sous tutelle des revendications féministes au sein des organisations ouvrières 
(voir, par exemple, Heinen 2003 ; Coupé 2003). 
Toutefois, si la question de l’articulation entre classe et genre 
a conduit à une remise en cause du pr imat de la lutte des classes 
et à une critique de la visée totalisante de la théorie marxiste, elle n’a pas pour autant eu le même effet sur la théorie fémi-
niste. En effet, si la question de l’homogénéité de la classe ouvrière par exemple a été posée, les intérêts des travailleuses 
n’étant pas forcément les mêmes que ceux des travailleurs, une 
déconstruction similaire de la classe des femmes n’a pas été opérée. Autrement dit, la question des tensions au sein de la classe des femmes a plutôt été éludée dans les écrits des fémi-nistes radicales, les femmes y étant la plupart du temps définies 
comme une classe finalement homogène, unifiée, solidaire. 
La nécessité pour le mouvement féministe de s’émanciper 
d’une extrême gauche souhaitant le mettre sous tutelle peut bien 
entendu expliquer que la catégorie « femmes » soit restée le sujet non questionné de la théori e comme de l’action féministes. 
Le courant matérialiste s’est en effet clairement construit en 
refusant la hiérarchisation d es priorités politiques énoncée par 
 
4 Et continue de le faire dans une certaine mesure, à ce sujet voir, par exemple, 
le n° 28 (2003) de la revue Agone , ou encore l’article de Martha Gimenez 
(2001). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 115
l’extrême gauche post-1968, à savoir l’oppression de classe 
d’abord, celle des femmes étant réservée pour de meilleurs len-
demains. Pour parer à cet ajourne ment de la lutte qu’elles consi-
déraient comme primordiale, les féministes matérialistes ont dé-fini l’oppression de sexe comme tr ansversale aux classes sociales 
et, dès lors, défini les femmes comme un groupe homogène dé-terminé par une oppression commune, au-delà des autres clivages 
sociaux. C’est seulement à cette condition que les féministes 
pouvaient faire passer la lutte contre l’oppression de sexe et le patriarcat avant la lutte des cl asses. Comme l’écrivait Christine 
Delphy à l’époque en utilisant un terme évocateur, « l’ennemi principal » (Delphy 1970), il semblait nécessaire de donner des 
bases théoriques à la revendication d’autonomie du mouvement 
féministe. Dès lors, le concept de patriarcat permettait de fonder théoriquement la primauté politique et l’autonomie de la lutte des femmes vis-à-vis de la lutte des classes, mais il induisait du 
même coup de mettre en avant ce qui était commun à toutes les femmes, en laissant de côté ce qui pouvait aussi les opposer. 
L’importance donnée à l’oppression de sexe sur les autres 
formes d’oppression a paradoxalement induit un résultat faisant étrangement écho aux théories du courant de la différence, puis-que dans les deux cas les femmes se sont trouvées définies à partir d’une expérience commune (de l’oppression dans un cas, 
de la féminité dans l’autre), qui ne laissait aucune place, théo-
rique ou politique, aux différe nces internes à leur groupe. 
Genre et « race » 
Le racisme a constitué un autre analogie permettant de théo-
riser les rapports de genre car : 
Le parallèle établi entre les mécanismes de l’oppression raciale 
et ceux — jusque-là ignorés, niés ou minimisés — de l’oppres-
sion des femmes, était destiné à montrer comment, dans les deux cas, les différences physiques perceptibles (la couleur de la peau, 
le sexe) servaient à légitimer les systèmes de discrimination, de 
subordination et de dévalorisation entre groupes dominants et dominés (Kandel 1993, p. 18). 
Et pourtant, on ne peut qu’êtr e frappé(e) de la marginalisa-
tion du thème du racisme dans la recherche féministe française. À l’exception notable des travaux de Liliane Kandel et Rita 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 116
Thalmann portant principalement sur le nazisme et ceux de 
Claudie Lesselier sur les femmes immigrées, on constate une 
absence de questionnement théorique sur l’intersection des rap-
ports sociaux de sexe et de « race ». En effet, au-delà de l’ana-logie entre sexisme et racisme, peu de traces dans les recherches féministes des années soixante-dix aux années quatre-vingt-dix de cette problématique. L’existence de recherches sur le nazisme, 
par exemple, n’a pas entraîné de remise en cause de la pro-
blématique théorique globale du féminisme radical. La prin-cipale revue francophone sur cette période, Nouvelles questions 
féministes , consacrera seulement un numéro aux « Antillaises » 
(1985) et, plus récemment, aux fé minismes d’Amérique latine et 
des Caraïbes (1999, 2005), plaçant ainsi toujours la différence 
dans un ailleurs géographique. Dans les ouvrages majeurs qui ont marqué la pensée du féminisme matérialiste, qu’il s’agisse de L’anatomie politique de Nicole-Claude Mathieu (1991), des 
différents articles qui composent les deux tomes de L’ennemi 
principal de Christine Delphy (1998, 2001), ou encore de Sexe 
Race et Pratique du pouvoir de Colette Guillaumin (1992), 
l’utilisation du terme « femmes » renvoie également toujours à une catégorie homogène, et la différence dont il est question, même si elle est déconstruite, dénaturalisée, est toujours la dif-férence sexuelle, celles qui pourraient exister entre les femmes, 
n’étant jamais l’objet de l’analyse. 
On cite souvent l’ouvrage de Colette Guillaumin comme pré-
curseur en matière d’articulation des rapports sociaux de sexe et 
de « race », pourtant, si elle met en regard ces deux formes d’oppression et les mécanismes similaires qui les naturalisent, 
faisant du corps le lieu premier de construction de ces rapports 
sociaux inégalitaires, elle n’ analyse pas pour autant l’inter-
section de ces deux rapports de pouvoir. Bien au contraire, les femmes sont pensées sur le mode de la classe, une classe dé-finie par la relation de sexage 
5. Guillaumin définit ainsi les 
femmes comme « uniques et homogènes en tant que classe 
appropriée. En tant que femmes conscientes d’être morcelées 
par une relation de pouvoir, un e relation de classe qui les 
disperse, les éloigne, les différencie, mais qui luttent pour leur 
 
5 La « race » est également pensée sur un mode similaire. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 117
propre classe — leur propre vie, elle non divisible » (Guillaumin 
1992, p. 106, souligné par l’auteure). Il faut néanmoins mettre 
en évidence que pour Colette Guillaumin, comme pour Nicole-Claude Mathieu d’ailleurs, l’homogénéité de la catégorie « femmes » n’est pas descriptive mais normative : elle désigne un objectif politique, le but assigné au mouvement féministe. Il s’agit ici de combattre la différence des sexes, construite et 
imposée par un rapport social qui serait subi par toutes les 
femmes — qu’il se nomme patriarcat ou sexage — et ce combat passe par la prise de conscience préalable d’une communauté d’oppression. Toutefois, cette visée idéologique tend, comme c’était déjà le cas pour les ra pports entre genre et classe, à 
construire les femmes comme une catégorie homogène en oc-
cultant les rapports de pouvoir qui peuvent la traverser. 
C’est seulement dans les années quatre-vingt-dix que cette ques-
tion est posée, par le biais des travaux portant sur les femmes migrantes, avec la création en 1995 d’un réseau « Femmes en 
migrations » dirigé par Anette Go ldberg-Salinas et Claude Zaidman, 
qui vise d’un côté à réintégrer la problématique de l’ethnicité 
dans les travaux sur les rapports sociaux de sexe, et de l’autre 
celle du genre dans le champ des recherches sur la migration. Cependant, si les recherches présentées permettent de faire émerger la place spécifique des femmes dans les processus de 
migrations ( Cahiers du Cedref 2000 ; Hersent, Zaidman 2003), 
la problématique est posée en te rmes de migrations et non en 
termes d’ethnicité ou de postcoloni alisme par exemple. Enfin, ces 
recherches n’entraînent pas une critique théorique des concepts tels que ceux de patriarcat ou de « femmes ». Autrement dit, elle 
n’ont pas — encore — induit un retour critique de la théorie 
féministe sur elle-même 
6. 
Le compte rendu de la journée de l’Association nationale des 
études féministes ( ANEF ) sur « Les féministes face à l’anti-
sémitisme et au racisme » 7 traduit la même impasse. En effet, 
cette journée, qui constitue une des traces d’une interrogation 
 
6 À l’exception de l’article de Cathie Lloyd dans ce numéro des Cahiers du 
Cedref (2000), mais qui porte sur la théorie féministe britannique. 
7 Journée du 14 juin 1997, retransc rite dans le supplément au Bulletin de 
l’ANEF (1998). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 118
politique récente sur ce thème, est emblématique car elle cons-
titue tout d’abord, selon les organisatrices, un aveu d’oubli. Le 
constat dressé est celui d’une absence de recherches sur l’arti-culation entre racisme et oppr ession des femmes au sein des 
études féministes. Les réponses proposées pour combler cette lacune varient. Si pour certain es il s’agit d’étudier les femmes 
qui ont pris part à des mouveme nts fascistes par exemple, pour 
d’autres il conviendrait plutôt de montrer que les luttes des 
femmes ont des affinités avec l es luttes des autres minorités. 
Cependant, si l’antisémitisme est posé comme un ferment po-tentiel de division entre femmes, tel n’est pas le cas du racisme, et surtout, ni l’un ni l’autre ne sont ouvertement discutés comme 
potentiellement internes au mouvement féministe. Seule Gail 
Pheterson, s’inspirant directement de la critique portée au fémi-nisme américain par les féministes noires, pointe l’absence des femmes issues de minorités aussi bien du mouvement que des études féministes en France, absence qui introduit une distor-sion théorique, sous forme d’une double question : 
Est-ce qu’elles [les féministes] refusent en principe une analyse 
en termes d’intersection des oppressions dans le fonctionnement du sexisme où les femmes, les féministes aussi , se trouvent entre 
elles dans un rapport social de pouvoir ? Si elles ne refusent pas 
cette analyse, que faire avec les bagages de domination au sein 
de notre mouvement ? (
ANEF 1998, p. 66, souligné par moi). 
Ces questions n’ouvriront pas le débat dans les pages du sup-
plément du Bulletin de l’ ANEF , aussi faut-il peut-être aujour-
d’hui les reprendre là où elles ont été laissées. 
Gail Pheterson suggère dans ces quelques lignes que 
l’absence de critique interne au mouvement, qui aurait été por-tée par les femmes issues de la colonisation, de l’immigration 
ou de minorités ethniques par exemple, a induit un aveuglement quant à l’existence de rapports de pouvoir entre femmes et même 
entre féministes, cécité qui a même finalement acquis le statut 
de principe théorique. La raison serait donc à chercher du côté 
de la composition sociale du mouvement féministe. De ce point de vue, il est vrai que l’histoire des relations entre mouvement féministe et mouvement antiraciste en France au cours des années quatre-vingt est marquée par des rendez-vous manqués 
(Lloyd 1998). En effet, dans une des rares recherches sur cette 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 119
question, Cathie Lloyd remarque qu’alors que les mouvements 
antiracistes ont émergé en France dans les années quatre-vingt, 
les liens avec les mouvements fé ministes ne se sont pas tissés 
(id., p. 68). En outre, les revendications principales du mouve-
ment féministe, énoncées dans les termes d’une lutte contre le patriarcat ou pour les droits propres, relatifs à la contraception ou à l’avortement, l’ont rarement été en relation avec les pro-
blèmes spécifiques que pouvaient rencontrer les femmes issues 
de l’immigration ou de minorités ethniques ( id., p. 66). 
Si l’homogénéité sociale du m ouvement et des études fémi-
nistes a certainement des effets de savoirs, et si l’histoire de ces rendez-vous manqués entre fémini sme et antiracisme reste à 
écrire, on peut également évoquer d’autres raisons à cette oc-
cultation théorique qui tiennent au contexte académique et théo-rique qui a présidé à l’institutionnalisation des études féministes en France. 
Regards croisés France – États-Unis 
La comparaison avec l’évolution de la théorie féministe aux 
États-Unis depuis les années soixante-dix peut permettre de 
dessiner, en creux, les raisons de cette singulière absence de la 
problématique de la « race » dans le contexte féministe français. 
Évoquant les transformations récentes des courants théoriques féministes américain et britannique, Eleni Varikas écrit ainsi : 
Le genre n’est pas l’unique principe d’ordre. Précisément parce 
qu’il relève du social et de l’historique, il se construit en rela-
tion à d’autres rapports sociaux, qu’il contribue à façonner tout en étant façonné par eux. Au cours des dernières années, la 
théorie féministe a repensé de manière critique les impasses 
théoriques et politiques de la construction des « femmes » en ca-tégorie sociale homogène et a essa yé de conceptualiser la simul-
tanéité et la coextensivité des oppressions, l’irréductibilité des 
ordres multiples de domination à une hiérarchie unique (Varikas 
1998, p. 89). 
En effet, la prise en compte de la multiplicité des relations de 
pouvoir qui traversent le groupe des femmes et font voler en 
éclat son homogénéité, souvent supposée par les courants fémi-
nistes de la seconde vague, est principalement venue de deux 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 120
côtés : celui des féministes noires et celui de la critique post-
coloniale (voir Dorlin, ce numéro). 
Le black feminism américain (hooks 1981, 1984 ; Hull et al. 
1982), mais aussi anglais (Amos, Parmar 1984 ; Mirza 1997) a ainsi participé à remettre en cause non seulement les pratiques féministes dominantes — dénoncées comme racistes ou impé-rialistes —, l’idée d’une soror ité universelle, mais aussi les 
théories féministes dominantes. En effet, la critique du black 
feminism a l’ambition d’être portée à deux niveaux, celui de la 
pratique et celui de la théorie, car ces deux aspects sont fonda-mentalement liés : aux pratiques racistes ayant participé à ex-clure les femmes noires du mouvement des femmes corres-
pondent des théories élaborées par les féministes blanches qui 
occultent la « race » comme rapport de pouvoir structurant les rapports de genre et l’oppression patriarcale. Comme l’écrit bell hooks, cette occultation induit non seulement une vision biaisée du monde qui ignore le vécu de l’oppression des femmes non blanches, mais aussi une appropri ation, par les féministes blanches 
du « nous » collectif, puisque celles-ci prétendent parler au nom 
de toutes les femmes alors qu’elles expriment en réalité des re-vendications qui leur sont propres. Né d’une contestation du mouvement féministe dominant, c’ est à partir de l’expérience 
d’une double oppression que le black feminism pose la question 
des rapports de pouvoir internes au mouvement féministe — en 
pointant le fait que les femmes blanches tirent certains profits de l’oppression raciste (hooks 1984, p. 46) — et déconstruit l’homogénéité supposée de la catégorie « femmes ». Si les no-tions de « race » et d’ethnicité sont bien sûr elles aussi pro-
blématiques en ce qu’elles regr oupent sous un même label des 
réalités différentes, et du même coup les homogénéise, leur utilisation a donc néanmoins permis une remise en cause des théories féministes dominantes. 
Un processus similaire a émergé avec la critique post-
coloniale élaborée au début des années quatre-vingt. S’appuyant 
sur l’émergence des postcolonial studies 
8, des féministes issues 
du Tiers Monde ont elles aussi interpellé la théorie féministe mainstream . Dès 1984, Chandra Talpade Mohanty s’attache, dans 
 
8 Pour une synthèse de ce courant en français, voir Lal (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 121
un article qui fera date, et intitu lé de façon significative « Under 
Western Eyes: Feminist Scholarship and Colonial Discourses », 
à déconstruire l’opposition établie par les féministes du Premier 
Monde entre elles-mêmes, femm es libérées et émancipées, et 
les femmes du Tiers Monde définies comme victimes du pa-triarcat. Elle dénonce la constr uction d’une catégorie homogène 
prétendant désigner toutes les femmes des pays du Tiers Monde 
malgré la diversité des réalit és sociales, culturelles et écono-
miques qui les caractérise. Cette catégorisation les définit comme des personnes soumises aux coutumes, enfermées dans une reli-gion forcément oppressive, dans des relations familiales et une culture nécessairement patriarcales , et ayant donc besoin d’être 
libérées, peut-être même contre leur gré. Cette opération visant 
à construire une Autre radicalement différen te, prolonge le regard 
colonial, seul légitimé à énoncer des jugements d’ordre culturel 
et à établir des pratiques de savoir énonçant qui est la civilisée, l’émancipée, la norme, et qui est celle qui a besoin d’être éman-cipée et selon quels critères (Ong 2001). 
Par ailleurs, le succès de cette déconstruction de la catégorie 
« femmes » est aussi à mettre en rapport avec le succès de la 
théorie poststructuraliste, inspirée en particulier par Foucault, Derrida ou Deleuze, dont l’influence est visible dans le champ des cultural studies et des postcolonial studies (Lal 2003). 
L’intérêt porté à la différence, au décentrement et à la décons-
truction du sujet humaniste a san s doute aidé à la déconstruction 
du sujet « femmes », comme les travaux de Chandra Mohanty en témoignent, mais aussi par exemple ceux de Gayatri Chakravorty Spivak, traductrice de Derrida en anglais et une des premières à 
avoir croisé les problématiques du genre et du postcolonialisme 
(Spivak 1988). 
À la lumière de ce bref rappel des évolutions théoriques des 
féminismes anglais et américains, on peut faire deux hypothèses à propos du féminisme français. Tout d’abord, la critique in-terne au mouvement féministe n’a pas été posée en ces termes. 
Interpellé sur la question de l’antisémitisme, le mouvement 
féministe l’a rarement été sur celle du racisme. En effet, la seule critique s’attaquant frontalement à la question du racisme et du postcolonialisme chez les féministes, est celle, relativement ré-cente puisqu’elle fait suite à la Coordination lesbienne nationale 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 122
de 1999, portée à l’intérieur du mouvement lesbien par le 
Groupe du 6 novembre, réunissant les lesbiennes des migrations 
et militant pour une triple non-mixité, vis-à-vis des hommes, vis-à-vis des féministes blanches et vis-à-vis de celles qu’elles nomment de façon symptomatiqu es les « lesbOccidentées » 
(Groupe du 6 novembre, 2001). De façon significative nombre 
de contributions de ce recueil sont directement inspirées, entre 
autres, du black feminism américain. Dans leurs textes, les 
membres du Groupe du 6 novembre dénoncent à la fois « la 
continuité de la vision coloniale dans les pensées et analyses de 
lesbiennes françaises » (Kaddour 2001), et l’hégémonie d’une 
pensée républicaine qui nie les différences. 
L’impensé des rapports de pouvoir qui peuvent exister au sein 
du groupe « femmes » se nourrit en effet d’un autre impensé qui commence seulement à être interrogé, à savoir le passé colonial. Alors qu’aux États-Unis la critique du colonialisme et l’existence 
des postcolonial studies ont servi de point d’appui pour une cri-
tique du féminisme majoritaire, en France l’absence d’un champ 
de recherche constitué sur le col onialisme contribue à perpétuer 
un oubli similaire dans le champ des études féministes. 
Deuxièmement, cette absence thématique se double d’une 
absence théorique. En effet, on a souvent fait remarquer que les théories poststructuralistes, qui ont influencé aussi bien la 
théorie féministe aux États-Unis que les postcolonial studies , 
avaient été importées de France — les auteur(e)s les plus influent(e)s étant, dans le déso rdre, Foucault, Derrida, Deleuze, 
Irigaray, Kristeva — tant et si bien qu’ils sont rassemblés arti-ficiellement sous le terme de french theory (Butler 2005) et, 
pour les féministes, sous celui plus contesté de french feminism 
(Delphy 1996 ; Moses 1996). Si l’ on postule qu’il existe une 
affinité formelle entre l’opéra tion de déconstruction centrale à 
l’entreprise poststructuraliste et la prise en compte théorique 
d’une multiplicité de rapports de pouvoir, on comprend l’écart 
institué entre les recherches amér icaines sur le « genre » s’inspi-
rant de la french theory et celles menées en France, que Judith 
Butler désigne sous le terme de « discours de la “différence sexuelle” » et qui sont, au contraire, inspirées du marxisme et du structuralisme (Butler 2005). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 123
La dernière raison, qui, là aussi, offre un miroir inversé de la 
situation américaine, tient à la fa iblesse de l’institutionnalisation 
du champ des études féministes en France et à la difficulté d’une 
transmission et d’une critique de l’héritage des pionnières qui hypothèquent le développement d’un véritable champ de re-
cherche où des approches théori ques différentes pourraient jus-
tement dialoguer et se confronter les unes aux autres. 
Alors qu’aux États-Unis « les courants féministes majoritaires 
en sont venus à rejeter l’idée que la différence de genre pouvait 
être fructueusement débattue de façon isolée des autres axes de différence, en particulier ceux de “r ace”, d’ethnicité, de sexualité 
et de classe » 
9, les concepts mobilisés par les recherches fémi-
nistes en France ont, au contraire, contribué à occulter les autres 
rapports sociaux qui sont articul és aux rapports de genre et qui, 
de ce fait, font apparaître l’hé térogénéité de la catégorie 
« femmes ». Or tant que le genr e n’est pas théorisé en relation 
avec ces autres rapports sociaux, la tentation théorique de ma-
gnifier ou d’essentialiser la différence sexuelle risque fort de 
persister, aussi bien dans la th éorie que dans la pratique. En 
effet, si les caractéristiques sociales du mouvement féministe français et le contexte politique dans lequel il s’inscrit ont en partie déterminé cette producti on théorique, on peut s’inter-
roger, en retour, sur les conséquences pratiques de ce malaise 
théorique. 
De la théorie au mouvement : 
le retour politique du refoulé théorique 
Je voudrais maintenant faire l’hypothèse que l’homogénéité 
supposée de la catégorie « femmes » détermine l’agenda poli-
tique que les féministes se proposent de mettre en œuvre, et aussi ses impasses. Autrement dit, la façon dont le genre et ses relations avec d’autres rapports de pouvoir sont théorisés a des 
implications aussi bien en termes de savoir que de politique. Je 
prendrai deux exemples de ce lien entre théorie et pratique que 
je souhaite mettre en lumière. Le premier a trait à la revendi-cation de parité en politique, et le deuxième au lien probléma-
 
9 Fraser (1997, p. 178), traductio n française dans ce numéro. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 124
tique entre féminisme et multiculturalisme tel qu’il a pu appa-
raître lors du dernier conflit sur le voile islamique. 
Le débat sur la parité et les termes dans lesquels la loi a 
finalement été énoncée sont instructifs des impasses théoriques et politiques dans lesquelles le féminisme français contemporain 
se débat. La parité a divisé les féministes françaises et les analyses 
qui en ont été faites ont surtout insisté sur la reformulation / 
traduction de la vieille querelle du Mouvement de libération des 
femmes (
MLF) entre différentialisme et égalitarisme à laquelle il 
a donné lieu (Picq 1997 ; Lépinard 2002). Cependant, la parité a 
également été l’occasion de reformuler un autre énoncé problé-matique du 
MLF, celui portant sur le sujet de la lutte féministe. 
En effet, un des enjeux de la théo rie et de la pratique politique 
issues du MLF concernait l’homogénéité supposée ou désirée de 
la « classe des femmes », autrement dit la définition d’un sujet 
collectif qui inclurait toutes les femmes. Cet enjeu a ressurgi 
lors du débat sur la parité dans la mesure où certaines de ses 
opposantes ont argué qu’il s’agissait d’une réforme privilégiant 
les « patriciennes », et introduisant de ce fait des différences de 
traitement au sein du groupe des femmes, mettant ainsi en péril les véritables objectifs politiques du féminisme, à savoir, par exemple, la lutte pour le droit à l’avortement qui, par définition, 
incarnerait un intérêt commun à toutes les femmes (Le Doeuff 
1995). Pourtant, comme Eleni Varikas l’avait remarqué au mo-
ment des débats, les militantes en faveur de la pa rité postulaient 
elles aussi l’homogénéité de la classe des femmes, dans la me-sure où le lien entre la présence des femmes dans les instances de représentation politique et la re présentation de leurs intérêts 
était perçu comme allant de soi (Varikas 1995). La question de 
l’existence d’intérêts politiques di vergents, voire contradictoires, 
au sein du groupe des femmes n’est donc pas formulée dans le projet paritaire, et, en ce sens, les filiations entre le 
MLF et le 
mouvement paritaire sont peut-êtr e plus réelles qu’il n’y paraît, 
puisque dans les deux cas il semble qu’il y ait eu une difficulté 
à articuler la revendication d’une lutte au nom des femmes avec 
la reconnaissance du fait que cette catégorie n’est pas homogène. L’absence de questionnement sur, par exemple, la place des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 125
femmes d’origine immigrée dans le débat sur la parité 10 té-
moigne ainsi de cette difficulté inhérente au féminisme français 
à résoudre cette tension tant au niveau de la théorie que de la pratique politique. En outre, les termes mêmes dans lesquels la 
loi a été votée ont sanctionné cette occultation de la question des autres rapports de pouvoir qui traversent le groupe des 
femmes. En effet, c’est seulemen t dans la mesure où les mili-
tantes en faveur de la parité ont affirmé le primat de la diffé-
rence des sexes sur les autres diffé rences sociales, en particulier 
ethniques, en distinguant théorique ment la parité d’une revendi-
cation catégorielle, qu’elles ont ré ussi à convaincre les parlemen-
taires de faire une entorse à l’universalisme abstrait (Bereni, 
Lépinard 2004). Toutefois, ce tour de force rhétorique a eu un 
double coût politique, celui de déso lidariser la cause des femmes 
de celles des autres minorités et celui d’occulter les intérêts po-litiques des femmes issues de minorités ethniques (Lépinard 2006). En voulant se conformer aux grammaires imposées par la doctrine républicaine, les féministes ont donc contribué à op-
poser féminisme et multicultura lisme, en ce sens que les avan-
cées obtenues pour les femmes se font au prix de celles dont auraient pu bénéficier d’autres minorités. La réforme paritaire traduit ainsi la force du disc ours républicain et du lien qu’il 
établit entre ethnicité et souvera ineté nationale, lien qui n’a pas 
été soumis à la critique féministe. 
La question du voile à l’école, récurrente dans la sphère pu-
blique française depuis 1989, et les prises de positions des féministes à ce sujet, constituent un deuxième exemple de cette construction rhétorique qui tend à opposer féminisme et multi-
culturalisme. En effet, les prises de positions des principales 
associations féministes, par exempl e l’association d’Anne Zelinsky 
ou le Planning familial 
11, en faveur de la loi interdisant le port 
des signes religieux ostensibles à l’école publique, et visant plus particulièrement le voile islamique, doivent être comprises dans un double contexte de racialisation du sexisme , pour reprendre 
 
10 À ce sujet voir Bird (2001). 
11 Au Collectif national pour les droits des femmes, la ques tion a été vivement 
discutée sans aboutir à une prise de position commune des associations. Pour 
un aperçu des divergences et pour de s points de vues différents, voir par 
exemple Tarraud (2005), en particulier l’entretien avec Christine Delphy. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 126
les termes de Christelle Hame l (2005), et d’utilisation du fémi-
nisme à des fins d’opposition au multiculturalisme. Le terme de 
racialisation du sexisme permet de désigner le processus de stigmatisation des p opulations d’origines immigrées comme seules 
coupables de pratiques sexistes, que ce soit à travers la dénon-ciation des violences sexistes en banlieue (Guénif-Souilamas, Macé 2004), ou d’un discours sur le fondamentalisme musulman, 
qui serait intrinsèquement sexiste, produit d’une culture naturel-
lement patriarcale et dont le port du voile par les jeunes éco-
lières serait l’emblème. Ainsi, da ns nombre de discours contre 
le voile, les jeunes filles voilées sont souvent présentées soit comme les suppôts d’un extrémisme islamiste, soit comme des 
victimes sans ressources des tradit ions patriarcales d’une culture 
qui les oppresse (Amara 2003). Dans les deux cas il s’agit, comme l’a noté Sonia Dayan-Herzbrun, d’une vision coloniale en ce sens que les femmes voilées sont forcément soumises et dominées, et que c’est bien la conjonction entre l’islam, incarné par le voile, et la modernité, re présentée par les jeunes filles, qui 
est dénoncée comme insupportable car dans l’imaginaire colonial 
elle est tout simplement impossible (Dayan-Herzbrun 2000). 
La construction d’une oppositi on entre féminisme et multi-
culturalisme qui est sous-jacente au débat sur le voile procède 
d’une même logique marquée pa r l’impensé du colonialisme 
dans les discours féministes et la construction de la domination 
masculine comme inhérente à certaines cultures plutôt que d’autres 
(Volpp 2001 ; Bhabha 1999). Il s’agit alors d’arguer que le féminisme exige qu’on refuse à certaines cultures, qualifiées de patriarcales, les droits qui seraient liés à une éventuelle politique 
de reconnaissance identitaire. Un échange survenu lors de la 
journée de l’
ANEF sur « Les féministes face à l’antisémitisme et 
au racisme » traduit bien la c onstruction de cette opposition. En 
effet, quand Claudie Lesselier é voque la question sensible de la 
participation des féministes franç aises de la Troisième République 
à l’entreprise colonisatrice, et soulève les « ambiguïtés » qui 
seraient peut-être « encore présentes aujourd’hui » dans le mou-
vement féministe, Colette Guillaumin lui oppose une fin de non recevoir : 
Je me demande jusqu’à quel point la possibilité de ne plus être 
excisée, la possibilité d’avoi r la nationalité française […] ou 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 127
celle de modifier les codes de la famille, devraient être vertueuse-
ment repoussées sous prétexte que ce sont les colonisateurs qui 
mettent la question sur la table (ANEF 1998, p. 41). 
Une même interrogation peut se lire dans un article de Marie-
Josèphe Dhavernas quand elle écrit : 
Si l’on refuse au nom de la lutte contre l’impérialisme culturel 
toute notion d’universalité, alors on se prive d’arguments pour 
accorder aux peuples non occidentaux les droits que les Occidentaux 
ont conquis ou réclament pour eux-mêmes (Dhavernas 1993, p. 33). 
Ces questions sont bien sûr difficiles et il est normal que les 
féministes soient divisées sur les réponses qu’on peut y apporter car féminisme et multiculturalisme sont effectivement, à certains égards, en tension, sans être pour autant incompatibles 
12. Mais 
ce qui est symptomatique c’est l’opposition caricaturale qui est 
construite entre le relativisme cu lturel d’une part et l’idéologie 
républicaine d’autre part . Le discours de l’association « Ni putes 
ni soumises » est emblématique à cet égard en ce qu’il oppose « droit à la différence » — défini comme la « promotion des particularismes » et « des pratiques archaïques » opprimant les 
femmes — et prise de position féministe en affirmant : 
Assez de justifications de notre oppression au nom du droit à la 
différence et du respect de ceux qui nous imposent de baisser la 
tête 13. 
Ce discours met en lumière la prégnance de la rhétorique 
républicaine de l’intégration comme seule planche de salut face 
aux dangers supposés du multic ulturalisme et des politiques 
identitaires. En d’autres termes, il semble qu’entre un dangereux 
culturalisme relativiste et une id éologie républicaine assimilation-
niste — imposant un seul modèle d’émancipation 14 — il soit 
 
12 À ce sujet, voir le débat éclairant suscité par la parution de l’article de 
Susan Moller Okin « Is Multiculturalism Bad for Women? » et en particulier 
les réponses de Will Kymlicka, Bonnie Honig et Homi K. Bhabha, réunies 
dans Cohen, Joshua et al. (1999) qui critiquent la mise en opposition du fémi-
nisme au multiculturalisme et la réduc tion des cultures minoritaires à des so-
ciétés patriarcales monolithiques qu’elle implique. 
13 Appel national des femme s des quartiers (2002). 
14 Celui dont la voie a été tr acée par les féministes du MLF et qui implique, 
entre autres, une conception toute républicaine de la laïcité. En effet, Françoise 
Picq décrit en ces termes la lutte du MLF pour l’avortement : « Après quelques 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 128
impossible de penser la question du multiculturalisme en des 
termes féministes. En filigrane du débat sur le voile se lit donc 
un débat sur l’immigration, sur la nation, sur un passé colonial qui ne passe pas et sur un féminisme qui propose une seule « vraie » façon de s’émanciper et qui participe peut-être, malgré lui, à travers la reproduction de stéréotypes culturalistes, à figer l’opposition entre féminisme et multiculturalisme. 
Quelle(s) théorie(s) pour quel(s) mouvement(s) ? 
Le rejet des politiques identitair es qui caractérise une partie 
du mouvement féministe français met en lumière des affinités insoupçonnées avec l’idéologie républicaine telle qu’elle a été ravivée dans la sphère publique au cours des années quatre-vingt-dix, à l’occasion des débats sur l’intégration des immigrés 
et sur la laïcité. Le fait qu’une grande partie du féminisme 
français entretienne une relation non critique au républicanisme 
peut paraître surprenant qua nd on se rappelle ce que l’univer-
salisme républicain a fait aux femmes, et aux féministes, et que les travaux en histoire des femmes ont largement documenté (Landes 1988 ; Riot-Sarcey 1995 ; Scott 1998). Si l’universa-
lisme abstrait et les droits de l’homme ont pu être des leviers 
d’émancipation pour les femmes comme pour d’autres groupes minoritaires en ce qu’ils constituent un horizon à partir duquel revendiquer des droits et constituer les individu(e)s en sujets politiques, leur utilisation politique par les groupes minoritaires 
reste marquée par une certaine ambivalence, rendant nécessaire 
la mise en œuvre d’autres stratégies (Brown 1995 ; Laclau 1995). Aussi semble-t-il urgent de sortir de l’opposition entre 
un culturalisme voué aux gémonies et un républicanisme qui risque d’enfermer le féminisme dans une impasse théorique et 
politique. 
Derrière le rejet du multicultura lisme et des politiques de la 
reconnaissance se profile aussi une autre appréhension, celle de 
 
tâtonnements, elle a trouvé ses marques dans ces conflits fondamentaux qui 
font l’identité française : esprit des Lumièr es contre tradition, République contre 
monarchie, libre pensée cont re catholicisme. Elle s’est inscrite dans la tradi-
tion de la laïcité. » (Picq 1993, p. 171). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 129
devoir abandonner le sujet même de la lutte féministe : le sujet 
femmes . En effet, en replaçant ces présupposés théoriques qui 
participent à construire les femmes comme une catégorie homo-gène dans le contexte de le ur opposition au multiculturalisme, 
on comprend que ce qui se joue dans l’élaboration de ce dis-
cours théorique et politique c’est la survie d’une certaine con-
ception du féminisme. Le malaise th éorique traduit peut-être ainsi 
un malaise politique. En ce sens, il n’est que la traduction con-
temporaine d’une tension inhérent e au projet féministe puisque, 
pour reprendre les mots de Dominique Fougeyrollas-Schwebel à propos du féminisme des années soixante-dix, celui-ci « prend 
racine dans la reconnaissance de la communauté d’identité des 
femmes, mais […] ne peut que se heurter très vite à la nécessité 
de reconnaître l’absence d’intérêt commun entre les femmes » 
(1997, p. 767). Reconnaître l’hé térogénéité de la catégorie 
« femmes », reconnaître les dive rgences d’intérêts politiques qui 
la traversent, reconnaître l’existence de plusieurs façons de dé-finir l’émancipation ou la libération, ce serait, en déconstruisant 
le sujet au nom duquel on se bat, signer l’arrêt de mort du 
féminisme. Cette peur n’est propre ni à la période actuelle ni au 
féminisme français (Mouffe 2000). Mais il convient aujourd’hui de s’interroger sur le prix à pa yer pour le maintien de cette 
illusion d’une sororité sans li mites, d’une identité ou d’une 
condition commune à toutes les femmes, en un mot sur la per-
tinence théorique et politique du terme même de « femmes ». Les femmes sont-elles réellement ce sujet impossible mais néan-moins nécessaire du féminisme ? Ou devons-nous y renoncer et alors quels sont les concepts à notre disposition pour penser et 
agir ? 
Les postcolonial studies et le black feminism ont fourni des 
outils pour penser la multiplicité des rapports de pouvoir, tout comme les théories queer qui ont elles aussi entamé l’intégrité 
du sujet « femmes ». Il est temps d’utiliser cette boîte à outil, ou 
de nous forger les nôtres, et c’est d’ailleurs ce qu’ont commencé 
à faire les minorités politico-sexuelles en France 
15. En effet, si 
nous ne nous donnons pas les moyens théoriques d’analyser, 
 
15 Voir, par exemple, les travaux du ZOO et les Cahiers Gai Kitsch Camp (en 
particulier le n° 42, 1998). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 130
par exemple, la coextensivité du racisme, du sexisme et du 
nationalisme, nous ris quons de ne pas percevoir non plus à 
quels moments et dans quelles circonstances féminisme et na-tionalisme peuvent également être coextensifs ; autrement dit, quand un projet qui se réclame du féminisme participe en réalité à la reproduction de certaines formes d’oppression. C’est donc notre imagination théorique qui doit aujourd’hui être sollicitée 
pour sortir de ce malaise conceptuel et proposer, qui sait, une 
nouvelle définition du sujet de la lutte, un sujet sans cesse à réinventer, un sujet-multitudes 
16 qui ne se laisse pas enfermer 
dans une catégorie univoque, et, cela va de pair, un féminisme 
qui s’écrit au pluriel. 
Références 
Agone (2003). « Lutte des sexes et lutte des classes », n° 28. 
Amara Fadela (2003). Ni putes Ni soumises . Paris, La Découverte 
« Cahiers libres ». 
Amos Valerie, Parmar Pratibha (1984). « Challenging Imperial Feminism ». 
Feminist Review , n° 17. 
ANEF (1998). « Les féministes face à l’ antisémitisme et au racisme ». 
Supplément au Bulletin de l’ ANEF , n° 26, printemps-été. 
Bereni Laure, Lépinard Éléonore (2004). « “Les femmes ne sont pas 
une catégorie” : les stratégies de légi timation de la parité en France ». 
Revue française de science politique , vol. 54, n° 1. 
Bhabha Homi K. (1999). « Liberalism’s Sacred Cow ». In Cohen Joshua, 
Howard Matthew, Nussbaum Martha C. (eds). Is Multiculturalism 
Bad for Women? Susan Moller Okin with Respondents . Princeton, 
N.J., Princeton University Press. 
Bidet-Mordrel Annie, Bidet Jacques (2001). « Les rapports de sexe 
comme rapports sociaux ». Actuel Marx , n° 30. 
Bird Karen (2001). « Libert é, Égalité, Fraternité, Parité… and Diversité? 
The Difficult Question of Ethnic Di fference in the French Parity 
Debate ». Contemporary French Civilization , vol. 25, n° 2. 
Brown Wendy (1995). States of Injury. Power and Freedom in Late 
Modernity . Princeton, N.J., Princet on University Press. 
Butler Judith (2005). « Préface à la seconde édition (1999) de Gender 
Trouble. Feminism and the Subversion of Identity ». Cahiers du 
 
16 Cf. le n° 12 de Multitudes (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 131
genre , n° 38 « Politiques de la représentation et de l’identité. 
Recherches en gender, cultural, que er studies » (Madeleine Akrich, 
Danielle Chabaud-Rychter, Delphine Gardey, eds). 
Cahiers du Cedref (2000). « Femmes en migrations. Aperçus de 
recherche », n° 8/9 (Jules Falquet, Anette Goldberg-Salinas, Claude 
Zaidman, eds). 
Cahiers du Gedisst (1997). « Hommes et femmes dans le mouvement 
social », n° 18 (Jacqueline Heinen, Josette Trat, eds). 
Cahiers Gai Kitsch Camp (1998). « Zoo. Q co mme Queer. Une autre 
approche des homosexualités, des sa voirs, des pouvoirs, des repré-
sentations. Un manifeste du Zoo », n° 42. 
Cohen Joshua, Howard Matthew, Nussbaum Martha C. (eds) (1999). 
Is Multiculturalism Bad for Women? Susan Moller Okin with 
Respondents . Princeton, N.J. , Princeton University Press. 
Collin Françoise (2001). « Différence/indifference des sexes ». Actuel 
Marx , n° 30 « Les rapports sociaux de sexe ». 
Coupé Annick (2003). « Féminisme et syndicalisme ». Agone , n° 28 
« Lutte des sexes et lutte des classes ». 
Dayan-Herzbrun Sonia (2000). « The Issue of the Islamic Headscarf ». 
In Freedman Jane, Tarr Carrie (eds). Women, Immigration and 
Identities in France . Oxford & New York, Berg. 
Delphy Christine (1970). « L’ennemi principal ». Partisans , n° 54-55, 
numéro spécial « Libération des femmes année zéro », novembre 
[signé Christine Dupont]. 
— (1981). « Le patriarcat, le féminisme et leurs intellectuelles ». 
Nouvelles questions féministes , vol. 2, n° 2. 
— (1984). « Les femmes et l’État ». Nouvelles questions féministes , 
vol. 6, n° 6-7. 
— (1996). « L’invention du “French Feminism” : une démarche 
essentielle ». Nouvelles questions féministes , vol. 17, n° 1 « France, 
Amérique : regards croisés sur le féminisme ». 
— (1998). L’ennemi principal. 1. Économie politique du patriarcat . 
Paris, Syllepse « Nouvelles questions féministes ». 
— (2001). L’ennemi principal. 2. Penser le genre . Paris, Syllepse 
« Nouvelles questions féministes ». 
Dhavernas Marie-Josèphe (1993). « Référent et dominant ». Cahiers 
du Cedref , n° 3, printemps. 
Fougeyrollas-Schwebel Dominique (1997). « Le féminisme des années 
1970 ». In Fauré Christine (ed). Encyclopédie politique et histo-
rique des femmes . Paris, PUF. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 132
Fraser Nancy (1997). Justice Interruptus. Critical Reflections on the 
« Postsocialist » Condition . London & New York, Routledge. 
Gimenez Martha E. (2001). « Le capita lisme et l’oppression des femmes : 
pour un retour à Marx ». Actuel Marx , n° 30 « Les rappports 
sociaux de sexe ». 
Groupe du 6 novembre (2001). Warriors/Guerrières . Paris, Nomades’ 
langues. 
Guénif-Souilamas Nacira, Macé Éric (2004). Les féministes et le 
garçon arabe . La Tour-d’Aigues, L’Aube « Monde en cours. 
Intervention ». 
Guillaumin Colette (1992). Sexe, Race et Pratique du pouvoir. L’idée 
de Nature . Paris, Côté-femmes « Recherches ». 
Hamel Christelle (2005). « De la racialisation du sexisme au sexisme 
identitaire ». Migrations société , vol. 17, n° 99-100. 
Heinen Jacqueline (2003). « Femmes et mouvement ouvrier ». Agone , 
n° 28 « Lutte des sexes et lutte des classes ». 
Hersent Madeleine, Zaidman Claude (eds) (2003). Genre, travail et 
migrations en Europe . Paris, Publications universitaires Denis Diderot 
« Cahiers du Cedref. Colloques et travaux ». 
hooks bell (1981). Ain’t I a Woman? Black Women and Feminism . 
Boston, MA, South End Press. 
— (1984). Feminist Theory. From Margin to Center . Cambridge, MA, 
South End Press. 
Hull Gloria T., Scott Patricia Bell, Smith Barbara (eds) (1982). All the 
Women are White, All the Blacks are Men, but Some of Us are 
Brave: Black Women’s Studies . Old Westbury, N.Y., Feminist Press. 
Kaddour Hanan (2001). « La continuité de la vision coloniale dans les 
pensées et analyses de lesbiennes françaises ». In Groupe du 6 novembre. Warriors/Guerrières . Paris, Nomades’ langues. 
Kandel Liliane (1993). « Vingt ans après ». Cahiers du Cedref , n° 3, 
printemps. 
Kergoat Danièle (2001). « Le rapport social de sexe. De la reproduc-
tion des rapports sociaux à leur subversion ». Actuel Marx , n° 30 
« Les rapports sociaux de sexe ». 
Kraus Cynthia (2005). « Anglo-American Feminism made in France : 
crise et critique de la représentation ». Cahiers du genre , n° 38 
« Politiques de la représentation et de l’identité. Recherches en 
gender, cultural, queer studies » (Madeleine Akrich, Danielle 
Chabaud-Rychter, Delphine Gardey, eds). 
Laclau Ernesto (1995). « Subject of Politics, Politics of the Subject ». 
Differences , vol. 7, n° 1. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 133
Lal Maneesha (2003). « Sexe, genre et historiographie féministe contem-
poraine : l’exemple de l’Inde coloniale ». Cahiers du genre , n° 34 
« La distinction entre sexe et genre. Une histoire entre biologie et culture » (Ilana Löwy, Hélène Rouch, eds). 
Lamoureux Diane (à paraître). « Y a-t-il une troisième vague 
féministe ? ». Cahiers du Genre , hors-série « Féminismes. Recom-
positions et mutations » (Dominique Fougeyrollas-Schwebel, Eleni Varikas, eds). 
Landes Joan B. (1988). Women and the Public Sphere in the Age of 
the French Revolution . Ithaca & London, Cornell University Press. 
Le Doeuff Michèle (1995). « Problè mes d’investiture (de la parité, 
etc.) ». Nouvelles questions féministes , vol. 16, n° 2 « La parité 
“contre” ». 
Lépinard Éléonore (2002). « Les paradoxes des discours féministes 
sur la parité politique ». In Lagrave Rose-Marie, Gestin Agathe, Lépinard Éléonore, Pruvost Geneviève (eds). Dissemblances, jeux 
et enjeux du genre . Paris, L’Harmattan « Bibliothèque du 
féminisme ». 
— (2006). « Identity Without Politics: How Cultural Repertoires Shaped 
the Implementation of the Sex-Parity Laws in Local Politics ». 
Social Politics , vol. 13, n° 2 [à paraître]. 
Loyd Cathie (1998). « Rendez-vous manqués: Feminisms and Anti-
Racisms in France ». Modern & Contemporary France , vol. 6, n° 1. 
Mathieu Nicole-Claude (1991). L’anatomie politique. Catégorisations 
et idéologies du sexe . Paris, Côté-femmes « Recherches ». 
Mazur Amy G. (2001). « Drawing Lessons from the French Parity 
Movement ». Contemporary French Civilization , vol. 25, n° 2. 
Mirza Heidi Safia (ed) (1997). Black British Feminism: A Reader . 
London & New York, Routledge. 
Mohanty Chandra Talpade (1991[1984]). « Under Western Eyes. Femi-
nist Scholarship and Colonial Discourses ». In Mohanty Chandra 
Talpade, Russo Ann, Torres Lourdes (eds). Third World Women 
and the Politics of Feminism . Bloomington, Indiana University Press. 
Moses Claire (1996). « La construction du “French Feminism” dans le 
discours universitaire américain ». Nouvelles questions féministes , 
vol. 17, n° 1. 
Mossuz-Lavau Janine (1998). Femmes/Hommes, pour la parité . Paris, 
Presses de la 
FNSP « La bibliothèque du citoyen ». 
Mouffe Chantal (2000). « Féminism e, citoyenneté et démocratie 
plurielle ». In Ballmer Cao Thanh-Huyê’n, Mottier Véronique, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Éléonore Lépinard 134
Sgier Lea (textes rassemblés et présentés par). Genre et politique : 
débats et perspectives . Paris, Gallimard « Folio. Essais ». 
Multitudes (2003). « Féminismes, queer, mutlitudes », n° 12, printemps. 
Nouvelles questions féministes (1985). « Antillaises », vol. 8, n° 9-10 
(Arlette Gautier, ed). 
— (1999). « Féminismes d’Amérique latine et des Caraïbes », vol. 20, 
n° 3. 
— (2005). « Féminismes dissidents en Amérique latine et aux 
Caraïbes », vol. 24, n° 2 (Ochy Curiel, Jules Falquet, Sabine 
Masson, eds). 
Ong Aihwa (2001[1988]). « Colonialism and Modernity: Feminist Re-
presentations of Women in Non-Western Societies ». In Bhavnani 
Kum-Kum (ed). Feminism and “Race” . Oxford & New York, 
Oxford University Press. 
Picq Françoise (1993). Libération des femmes. Les années-mouvement . 
Paris, Seuil. 
— (1997). « “Un homme sur deux est une femme” : les féministes 
entre égalité et parité (1970-1996) ». Les Temps modernes , n° 593, 
avril-mai. 
Riot-Sarcey Michèle (ed) (1995). Démocratie et représentation . Paris, 
Kimé « Le sens de l’histoire ». 
Schor Naomi (1995). « French Feminism is a Universalism ». Differences , 
vol. 7, n° 1. 
Schor Naomi, Weed Elizabeth (eds) (1994). The Essential Difference . 
Bloomington, Indiana University Press. 
Scott Joan W. (1998[1996]). La citoyenne paradoxale. Les féministes 
françaises et les droits de l’homme . Paris, Albin Michel. 
Spivak Gayatri Chakravorty (1988). « Can the Subaltern Speak? ». In 
Nelson Cary, Grossberg Lawrence (eds). Marxism and The Inter-
pretation of Culture . Urbana, University of Illinois Press. 
Tarraud Christelle (2005). Les féminismes en questions. Éléments pour 
une cartographie. Entretiens avec Christine Bard, Marie-Hélène 
Bourcier, Christine Delphy, Éric Fassin, Nacira Guénif-Souilamas 
et Marcela Iacub . Paris, Éditions Amsterdam. 
Trat Josette (2002). Genre et mouvements sociaux . Thèse de socio-
logie, Université de Versailles – Saint-Quentin en Yvelines. 
Varikas Eleni (1995). « Une repr ésentation en tant que femme ? 
Réflexions critiques sur la demande de la parité des sexes ». 
Nouvelles questions féministes , vol. 16, n° 2 « La parité “contre” ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Malaise dans le concept 135
— (1998). « Sentiment national, genre et ethnicité ». Tumultes , n° 11 
« Appartenances et ethnicité ». 
Volpp Leti (2001). « Feminism Versus Multiculturalism ». Columbia 
Law Review , vol. 101, n° 5. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)