Devenir-femme chez Deleuze et Guattari
Quelques éléments de présentation
Liane Mozère
Dans Cahiers du Genre 2005/1 n° 38 , pages 43 à 62
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747579913
DOI 10.3917/cdge.038.0043
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2005-1-page-43?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 38/2005 
Devenir-femme chez Deleuze et Guattari 
 
Quelques éléments de présentation 
Liane Mozère 
Résumé 
Reprenant les analyses développées pa r Gilles Deleuze et Félix Guattari, 
cet article présente et interroge le c oncept de devenir-femme. Des féministes 
anglo-saxonnes (Buchanan, Colebrook 2000 ) ont critiqué la première lecture 
très négative que les féministes avaient faite de ce concept. L’auteure amorce 
ici une proposition de lecture qui s’a ppuie sur le fait qu’être femme favo-
rise mais ne garantit pas nécessairement un devenir-femme, que Deleuze et 
Guattari définissent bien davantag e comme un autre rapport à soi et au 
monde, une « autre manière de sentir » et d’être affecté. Ce texte n’est 
qu’un work in progress qui sera poursuivi pour mieux cerner et montrer la 
richesse d’un tel concept pour les fe mmes, les hommes, et le féminisme. 
NORMES — DEVENIR — MINORITÉS — RÉSISTANCES — SUBVERSION — 
IDENTITÉS — DÉSIR — INSTITUTIONS — MICROPOLITIQUE 
Développé par Gilles Deleuze et Fé lix Guattari à partir de la 
publication de Kafka. Pour une littérature mineure (1975), le 
concept de devenir va être présenté sous des déclinaisons en cascade dans Mille plateaux (1980) : devenir-enfant, devenir-
femme, devenir-animal, devenir- imperceptible. Si le mouvement 
est immédiatement convoqué par le devenir, comme l’écrit de 
manière pertinente René Schérer, « devenir est advenir », c’est 
surtout à une augmentation de la puissance de vie qu’il renvoie. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Liane Mozère 44
Autrement dit, devenir, werden en allemand, c’est « l’être en 
train de se faire » (Schérer 1998, p. 53), non comme une 
« autoproduction de l’être », mais comme mouvement ou, mieux, 
pur « événement » 1. Devenir contient donc tous les possibles y 
compris l’impossible. Se référant à l’analyse du temps de Bergson (1941), qui oppose le « temps devenir » au « temps spatialisé », Deleuze, dans Logique du sens (1969), définit les rapports entre 
l’événement et le présent. Parlant d’« événements purs », Deleuze 
écrit par exemple : 
Quand je dis « Alice grandit », je veux dire qu’elle devient plus 
grande qu’elle n’était. Mais par là même, elle devient plus petite 
qu’elle n’est maintenant. Bien sûr, ce n’est pas en même temps 
qu’elle le devient. Mais, c’est en même temps, du même coup qu’on devient plus grand qu’on n’était, et qu’on se fait plus petit 
qu’on ne devient. Telle est la simultanéité d’un devenir, dont le 
propre est d’esquiver le présent. En tant qu’il esquive le présent, le devenir ne supporte pas la séparation ni la distinction de l’avant 
et de l’après, du passé et du futur. Il appartient à l’essence du 
devenir d’aller, de tirer dans les deux sens à la fois : Alice ne grandit pas sans rapetisser, et inversement. Le bon sens est 
l’affirmation que, en toutes choses, il y a un sens déterminable ; 
mais le paradoxe est l’affirmation des deux sens à la fois (1969, 
p. 9) 
2. 
Pourquoi alors le devenir-femme ? Pour le saisir, il convient 
de présenter, ne serait-ce que de manière schématique, quelques-
unes des analyses dans lesquell es le concept de devenir est 
mobilisé. 
À cet égard, il semble possible de se référer utilement à la 
démarche adoptée par Michel Foucault pour l’appréhender. La démarche généalogique que Foucault emprunte à Nietzsche permet 
 
1 Je suis redevable à la lecture de Philippe Zarifian de m’avoir éclairée sur ce 
point. 
2 À cet égard, Anne Sauvenargues (2002) montre de manière éclairante que le 
concept de « disparation » développé par Georges Simondon (1964), en 
s’appuyant sur le fonctionnement de la rétine qui construit une vision qui 
n’ajoute, ni ne « dépasse » ou subsume la vision de l’œil gauche et de l’œil 
droit, mais produit la vision binoculair e qui est autre chose que l’addition des 
deux visions, « fonctionne » d’une façon similaire. Par coexistence et non par 
opposition contradictoire. Ou, pour reprendr e l’expression de Deleuze et Guattari, 
« par le milieu » (1980). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Devenir-femme chez Deleuze et Guattari 45
d’opérer une rupture dé cisive par rapport à He gel en n’attribuant 
pas la naissance d’une chose, d’ un corps, ou d’une institution à 
son utilité. C’est au contraire par une succession de processus d’assujettissement que cette chose, cette institution ou ce corps 
prennent forme et apparaissent. Ce qu’il convient dès lors 
d’éclairer, c’est le coup de force qui les a engendrés, coup de force qui casse tous les systèmes d’usage prévalant jusque-là. 
La naissance d’une institution est donc irréductible à sa fonc-
tion. Une prison ne naît pas d’un « besoin » de répression, une école d’un « besoin » d’éducation. Un équipement particulier n’est d’aucune utilité en dehors de sa fonction d’instrument de 
codage, de confinement, de limitation et d’éradication de l’énergie 
sociale libre. Il n’y a pas de su jet du besoin. Le besoin détermine 
l’utilité et conditionne la productio n de l’objet, de l’institution, 
du corps destiné à le satisfaire. Ainsi le besoin de formation de la main-d’œuvre va-t-il produire la scolarité obligatoire, par 
exemple. Le sujet ainsi défini n’est pas cause mais conséquence du besoin susceptible de combler le manque assouvi par l’objet 
ou l’institution. À travers ce nouveau type de catégorisation 
(l’enfant, le handicapé, le fou par exemple) est défini celui qui a besoin d’être scolarisé, soigné, de manière spécifique. 
Autrement dit, l’on ne rendra jamais compte d’un équipement 
collectif par son usage dans un système de besoins. Dès lors, il 
convient de se demander par quelle décision administrative ou 
par quel régime discursif est e ngendré ou a été créé tel équipe-
ment collectif. Ce qui suppose qu’a ient été identifiés, définis et 
prélevés un flux de population, une catégorie de « rebuts sociaux » — les outsiders au sens de Becker (1985) —, une masse humaine, 
et qu’ils soient séparés afin de les fixer, de les territorialiser, de 
les subjuguer en produisant, dans le même mouvement, une fonction, une utilité sociale « répondant » aux « besoins » parti-culiers ainsi produits et un mode d’individuation spécifique. En fonction de ces nouveaux partages apparaissent alors des iden-tités à présent fixées, territorialisées : des « enfants scolarisés » 
après la promulgation des lois instituant l’instruction obliga-
toire, des fous affectés à l’asile psychiatrique, des délinquants assignés à la vie carcérale. Dans ces établissements, mais aussi au-dehors dans le monde social, prévalent et s’imposent ces 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Liane Mozère 46
identités (« femmes toutes ma ins », « femmes au foyer » 3) qui 
assurent et légitiment, sous fo rme de disciplines pour suivre 
Foucault, le « coup de force » qui leur a donné naissance. Ainsi sont intriquées de manière serrée et irréversible identité et assi-gnation, identité et conformisation, identité et territorialisation. 
Chaque chose à sa place et les vaches seront bien gardées. Par 
le biais de cette normalisation, l’identité de chacun(e) se doit de 
conforter et de se conformer à ce que le rôle et le statut qui en 
découlent imposent. Les scénarios s ont déjà rédigés et les parti-
tions entièrement composées, il suffit à chacun(e) de s’y couler. 
Dans ces conditions, l’identité ainsi attribuée résulte d’une 
forme de marquage des instances de pouvoir et de savoir et 
nullement de « racines » culturelles, ou d’une quelconque arène 
pré-individuelle préexistante, ajoutent Deleuze et Guattari. Ce faisant, ils analysent les institu tions bien davantage comme ce 
qu’ils appellent une « antipr oduction » : loin d’avoir pour ob-
jectif de fonctionner, elles sont au contraire entièrement dévo-
lues au contrôle des énergies sociales libres qui sont le propre 
de la production du désir au fonde ment de toute création, comme 
de toute transformation sociale et politique. Ou, pour le dire en d’autres termes, les institutions captent et détournent cette éner-gie de vie, de création, de production et d’invention sociales en en prélevant le quantum minimum pour assurer la pérennisation 
du fonctionnement social, tout en veillant scrupuleusement à la 
couper des virtualités de transformation dont elle est porteuse. Dans l’analyse de Deleuze et de Guattari, le désir est directe-ment et immédiatement connecté au social et au politique, c’est en ce sens qu’il constitue toujours une force de subversion de 
ces ordres. Et c’est en ce sens que les forces que Deleuze et 
Guattari appellent « molaires » tendent sans cesse à l’assujettir pour éviter les transformations radicales qu’il suscite à tous les niveaux de la vie sociale tant collective qu’individuelle. Pour le dire autrement, on pourrait appeler molaires les « grands agen-
cements sociaux définis par des codes spécifiques, et qui se 
 
3 Des historiennes, comme Tilly et Sco tt (1978) ont montré comment s’étaient 
ainsi redistribués les rôles entre hommes et femmes à l’avènement du capita-
lisme. Liliane Fiori-Astier, qui termine actuellement une thèse sur les femmes 
au foyer, éclaire très finement la mani ère dont celles-ci construisent leur vie 
« par défaut » eu égard aux normes sociales en vigueur. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Devenir-femme chez Deleuze et Guattari 47
caractérisent par une forme relativement stable et par un fonc-
tionnement reproducteur » (Zourabichvili 2003, p. 7). Les forces 
molaires renvoient au « modèle d’identification majoritaire » 
(id., p. 30) (homme adulte, blanc, hétérosexuel). Comme l’écrivent 
Deleuze et Guattari : 
La maîtresse d’école ne s’informe pas quand elle interroge un 
élève, pas plus qu’elle n’informe quand elle enseigne une règle 
de grammaire ou de calcul. Elle « enseigne », elle donne des 
ordres, elle commande. 
Et, pourrions-nous ajouter, elle assigne, comme on peut lire 
plus loin : 
La machine de l’enseignement obligatoire ne communique pas 
des informations, mais impose à l’enfant des coordonnées sémio-
tiques avec toutes les bases due lles de la grammaire (masculin-
féminin, singulier-pluriel, sujet d’énoncé-sujet d’énonciation, etc.). 
L’unité élémentaire du langage, c’ est le mot d’ordre. Plutôt que 
le sens commun, il faudrait définir une abominable faculté qui consiste à émettre, recevoir et transmettre des mots d’ordre. Le 
langage n’est même pas fait pour être cru, mais pour obéir et 
faire obéir (Deleuze, Guattari 1980, p. 95-96). 
Consentir à l’identité qui m’est attribuée, assignée, c’est (y) 
obéir, (y) donner mon assentiment. 
L’argumentation de Deleuze et Guattari gagne en puissance 
lorsqu’ils décrivent le mode opératoire de ces forces molaires, 
en l’occurrence par rapport à la question du genre. Lorsqu’ils 
écrivent L’anti-œdipe. Capitalisme et schizophrénie en 1972, ils 
montrent en particulier comment l’organisation du capitalisme, 
de même que celle de toutes les institutions sociales, visent à prélever les forces de vie des flux libres du désir, tout en en garrottant et en en ligaturant les énergies créatrices et subver-
sives afin de les contenir pour préserver l’existence du système, 
les rapports de force et les relati ons en termes de genre qui en 
forment le soubassement. En ce sens, l’œdipe, dont la triangu-lation permet l’assignation du désir au domaine privé, hétéro-sexuel et familial, en constitue un des principaux piliers et 
façonne les hiérarchies, notamment en termes de genre, comme 
le font également les autres in stances sociales. Il revient aux 
féministes d’avoir, les premières, récusé le patriarcat et l’andro-centrisme fondant l’oppression des femmes dans tous les do-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Liane Mozère 48
maines de la vie privée et de la vie publique. C’est-à-dire 
d’avoir, entre autres choses, récusé la tradition psychanalytique 
en proclamant que le privé est politique et que l’expérience des femmes ne saurait être réduite au Penisneid freudien ou à la 
référence au Phallus lacanien. 
Alors que dans l’univers où s’ex ercent les forces molaires, 
celles-ci sélectionnent et ordonnent des normalités fondées sur 
des oppositions binaires : on est homme ou femme, si l’on n’est 
ni l’un ni l’autre on est travesti. 
De toute façon on t’a reconnu, la machine abstraite t’a inscrit 
dans l’ensemble de son quadrillage (Deleuze, Guattari 1980, 
p. 218). 
Le normal, dessiné par les forces molaires, c’est l’homme 
blanc, moyen, hétérosexuel quelc onque : en d’autres termes, les 
forces molaires assignent des plac es et des rôles socialement 
définis par rapport à l’emblème — Deleuze et Guattari parlent d’« étalon » — majoritaire. Et la place et le rôle des femmes sont ainsi définis en fonction de cette figure majoritaire. Les femmes elles-mêmes peuvent également se positionner et se dé-
finir en figures molaires, contre-dépendantes de l’homme blanc, 
mâle et hétérosexuel, lorsqu’e lles jouent à la maman ou à la 
putain par exemple. Deleuze et Gu attari prennent le détour du 
racisme qui permet de nous éclairer sur ces identités bornées et assignées. 
Du point de vue du racisme, il n’y a pas d’extérieur. Il n’y a que 
des gens qui devraient être comme nous, et dont le crime est de 
ne pas l’être (ibid.). 
À chaque instant, la machine rejette des visages non conformes 
ou des airs louches (id., p. 217). 
De la même manière, à chaque instant, sont récusées et pour-
chassées des identités équivoques ou ambiguës, des postures in-
convenantes ou in appropriées. « Elle n’a pas la tête de l’emploi », 
« Trop poli pour être honnête », autant d’exemples où la tyrannie 
de l’« étalon » majoritaire conforme et façonne les corps et les âmes. En ce sens, c’est la conformité qui bride et détourne au profit du système dominant les flux de création et de subversion propres au désir. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Devenir-femme chez Deleuze et Guattari 49
La question urgente que posent Deleuze et Guattari est dès 
lors la suivante : comment échapper aux enkystements et aux 
stérilisations majoritaires, identitaires et statutaires ; tu n’es plus un(e) enfant, ne fais pas le garçon manqué 
4, un homme ne pleure 
pas. Le majoritaire, le molaire : 
[Ce n’est pas une] quantité relative plus grande, mais la déter-
mination d’un état ou d’un étalon par rapport auquel les quan-
tités plus grandes aussi bien que les plus petites seront dites minoritaires : homme-blanc-adulte-mâle [hétérosexuel 
5]. Majorité 
suppose un état de domination, non pas l’inverse. Il ne s’agit pas 
de savoir s’il y a plus de moustiques ou de mouches que d’hommes, mais comment « l’homme » a constitué dans l’univers un étalon 
par rapport auquel les hommes forment nécessairement (analyti-
quement) une majorité. De même que la majorité dans la cité suppose un droit de vote, et ne s’établit pas seulement pour ceux 
qui possèdent ce droit, mais s’exerce sur ceux 
6 qui ne l’ont pas, 
quel que soit leur nombre, la majorité dans l’univers suppose déjà donnés le droit ou le pouvoir de l’homme. C’est en ce sens 
que les femmes, les enfants, et aussi les animaux et les végétaux, 
les molécules sont minoritaires (id., p. 356). 
C’est donc le système majoritaire ou les « arborescences » 
hiérarchisantes qui le constituent qui « font » des femmes, quel qu’en soit le nombre, une minor ité qui constitue, selon Deleuze 
et Guattari, un « ensemble » ou un « état ». Lorsqu’ils parlent 
ici de minorité, Deleuze et Guattari n’affirment en aucune façon 
que les femmes sont numériquement minoritaires : rappelons à ce propos la belle expression chinoise : « Les femmes sont la 
moitié du ciel . » Ce qu’ils pointent au contraire, c’est le fait que 
la constitution de l’homme transf orme tout non-homme en mi-
norité. Ne pourrait-on ainsi, d’une certaine manière, mettre en 
résonance le genre comme construction sociale et la concep-
tualisation deleuzo-guatta rienne de minorité 
7 ? C’est le rapport 
 
4 Les femmes, dans une telle conception, ne sont-elles pas indéfiniment réfé-
rées à un « manque à être », ici encore à rapprocher de l’étalon homme adulte, 
blanc, hétérosexuel ? 
5 C’est nous qui ajoutons. 
6 Et surtout sur celles qui ne l’ont pas. 
7 Cette approche m’a été suggérée par une remarque de Danièle Kergoat que 
je remercie, mais qui ne saurait être tenue responsable de la mise en œuvre 
proposée ici. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Liane Mozère 50
entre majorité et minorités qui édifie alors des « machines 
duelles » qui forment une « oppo sition distinctive duelle » : 
mâle-(femelle) ; adulte-(enfant) ; blanc-(noir, jaune ou rouge) ; 
raisonnable-(animal) où un « point central a la propriété 
d’organiser des distributions binai res dans les machines duelles, 
de se reproduire dans le terme principal de l’opposition, en même 
temps que l’opposition tout entière résonne en lui » (Deleuze, 
Guattari 1980, p. 358). Ce syst ème binaire fondé sur l’opposition 
entre éléments par définition inégaux (la position des femmes se définit par référence à l’étalon homme, de même celle de l’enfant à l’égard de l’adulte, comme aussi celle de l’animal par rapport à l’homme doté de raison), contribue à dessiner un 
système arborescent où chaque point est relié au point dominant 
auquel il correspond — homme, adulte, humain — (p. 359). 
Dans un tel système de distribution de disjonctions et 
d’oppositions binaires qui s’exclue nt l’une l’autre, on ne peut 
être à la fois homme et femme ; en d’autres termes on est ou 
bien homme ou bien femme ; ou bien enfant ou bien adulte ; ou 
bien blanc ou bien noir, et ainsi à l’infini. Qu’en est-il alors des 
entre-deux, des hybridations, des hésitations de l’ambivalence qui hantent chacun(e) de nous ? Qu’en est-il des autres qui nous habitent et nous font désirer et résister aux assignations qui 
nous mutilent ? Le féminisme a, de ce point de vue, apporté sa 
précieuse moisson d’intelligence prat ique et analytique et Deleuze 
et Guattari rendent hommage à ce nécessaire moment dans la résistance à l’ordre molaire centré sur l’homme adulte, blanc et hétérosexuel. Mais le fait d’être une femme ne fait pas échapper 
aux enfermements molaires pour autant : nous sommes tous, 
toutes pris(e)s dans l’organisation sociale qui cristallise et fige 
les appartenances fixées : 
Ce que nous appelons ici entité molaire, c’est la femme en tant 
qu’elle est prise dans une machine duelle qui l’oppose à l’homme, 
en tant qu’elle est déterminée par sa forme, et pourvue d’organes 
et de fonctions, assignée comme sujet (Deleuze, Guattari 1980, 
p. 337). 
Et ils poursuivent : 
Certainement les femmes ont à mener une politique molaire, en fonction d’une conquête qu’elles opèrent de leur propre orga-
nisme, de leur propre histoire, de leur propre subjectivité : « nous 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Devenir-femme chez Deleuze et Guattari 51
en tant que femmes » paraît alors comme sujet d’énonciation 
(id., p. 338). 
Pour le dire autrement, cette politique féministe — droit de 
vote, droit à la contraception, avortement libre, participation à la 
vie sociale et politique, droit à la création, libre choix de l’identité sexuelle, homoparenta lité par exemple — requiert de 
manière absolument urgente et vitale des formes d’action à in-venter dans nos sociétés mais peut-être aussi surtout dans les mondes du Sud 
8. Il s’agit alors de mouvements qui, au niveau 
où ils adviennent et déploient leur puissance d’agir, contribuent 
à faire tomber des bastilles et à briser des frontières établies par le système d’assujettissement molaire qui s’impose à travers l’étalon homme. Mais ces luttes mo laires possèdent en germe une 
caractéristique essentielle parce qu’elles concernent des femmes 
minoritaires dans le système, porteuses en elles-mêmes d’autres 
virtualités. C’est à ce point que prend consistance et sens le concept de devenir-fe mme que développent De leuze et Guattari 
9. 
Les femmes « molaires » mènent certes des luttes au niveau 
des forces molaires, mais cette lutte même contient déjà un 
horizon qui les fait échapper au seul registre de l’axiomatique, 
et se situe « au voisinage » d es flux de désir libérateurs, des 
forces « moléculaires » qui ébra nlent les fondement s du système. 
Un axiome, en philosophie ou en mathématiques, c’est une « vérité indémontrable mais évidente pour quiconque en 
comprend le sens » (Petit Robert ). Une axiomatique, on le voit, 
renvoie au double registre de l’évidence ou de ce qui s’impose. 
Pour introduire leur conceptualisation de l’axiomatique, Deleuze et Guattari se réfèrent au chapitre que Marx consacre dans Le 
Capital à la baisse tendancielle du profit, où il montre « le capi-
talisme comme une axiomatique » (Deleuze et Guattari 1980, 
 
8 Certaines chercheuses féministes a nglo-saxonnes les appellent les pays 
« majoritaires » (par le nombre). 
9 Des féministes anglo-saxonnes ont critiq ué la conception deleuzo-guattarienne 
de devenir-femme en affirmant que ces auteurs méconnaissent le « nous » 
féminin (qui renvoie, selon elles, à la place des femmes dans le système 
molaire) et objectent que le devenir-fe mme est ancré dans l’homme. De plus, 
dans leurs analyses, elles récusent une dimension, qu’ elles affirment essentia-
liste, des femmes même si la rencontre en tre Deleuze et Guattari peut relever 
du « paradoxe » (Flieger 2000). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Liane Mozère 52
p. 578), en d’autres termes, que « (toute la) production (est) 
pour le marché » (id., p. 544). 
Le capitalisme est bien une axiomatique parce qu’il n’a pas 
d’autres lois qu’immanentes. Il aimerait à faire croire qu’il se heurte aux limites de l’Univers, à l’extrême limite des ressources 
et des énergies. Mais il ne se heurte qu’à ses propres limites 
(dépréciation périodique du capital existant) et ne déplace et ne repousse que ses propres limite s (formation d’un capital nou-
veau, dans des industries nouvelles, à fort taux de profit). C’est 
l’histoire du pétrole et du nucléaire (id., p. 579). 
Ce qui veut dire que les luttes au niveau des axiomes (nous 
parlions plus haut des luttes molaires) ont une portée qu’il 
convient de ne pas négliger. 
Là encore, ce n’est pas dire que la lutte au niveau des axiomes 
soit sans importance ; elle est déterminante au contraire (aux 
niveaux les plus différents, luttes des femmes pour le vote, pour l’avortement, pour l’emploi ; luttes des régions pour l’autonomie ; 
luttes du Tiers Monde ; luttes des masses ou des minorités oppri-
mées. Mais il y a toujours un signe pour montrer que ces luttes sont l’indice d’un autre combat coexistant 
10. Si modeste que soit 
une revendication, elle présente toujours un point que l’axio-
matique ne peut supporter, lorsque les gens réclament de poser 
eux-mêmes leurs propres problèmes, et de déterminer au moins 
les conditions particulières sous lesquelles ceux-ci peuvent rece-
voir une solution plus générale (tenir au Particulier comme forme 
innovatrice). On est toujours stupéfait par la modestie des re-
vendications de minorités, au dé but, jointe à l’impuissance de 
l’axiomatique à résoudre le moindre problème correspondant. 
Bref, la lutte autour des axiomes est d’autant plus importante 
qu’elle manifeste et creuse elle-même l’écart entre les proposi-tions de flux 
11 et les propositions d’axiomes. La puissance des 
minorités ne se mesure pas à leur capacité d’entrer et de 
s’imposer dans le système majoritaire, mais de faire valoir une force des ensembles non dénombrables contre la force des en-
sembles dénombrables… (id., p. 588). 
C’est en ce sens qu’il est possible d’argumenter que les 
mouvements initiés par les femmes, d’abord définies « comme 
entités molaires », sont susceptib les de contenir en puissance les 
 
10 Souligné par nous. 
11 C’est-à-dire les forces moléculaires qui ébranlent le système des forces molaires. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Devenir-femme chez Deleuze et Guattari 53
devenir-femme de chacune, dans la mesure où ils visent à 
définir de nouvelles frontières provisoires mais néanmoins in-
assimilables par le système molaire qu’elles remettent radicale-ment en cause. Mais nous le savons, c’est toujours de manière 
précaire et temporaire que ces ouvertures s’expérimentent, le système molaire cherchant inévitablement à récupérer l’énergie vitale, la puissance d’agir qui les habitent et les nourrissent, le 
désir même 
12. 
L’argumentation de Deleuze et Guattari gagne en puissance 
lorsqu’ils donnent à voir la manière dont ce devenir-femme, 
comme le devenir-enfant et le devenir-imperceptible opèrent. Autrement dit, lorsqu’ils abandon nent le registre du « qu’est-ce 
que cela veut dire ? » propre à l’interprétation psychanalytique, 
pour aborder celui du « qu’est-ce qui se passe ? », lorsqu’ils troquent la défroque psychanalytiq ue contre le bricolage et 
l’expérimentation du « comment ça marche ? ». Affectant des minorités, les mouvements impliqua nt les forces molaires contri-
buent déjà à ébranler les rapports de force existants. En effet, ils 
annoncent, précèdent et anticipen t en pointillés la possible libé-
ration de forces de vie, de transformation, de créativité par le brouillage des pistes, des lignes, et la redéfinition d’enjeux de pouvoir. Ces mouvements sont potentiellement hantés et illu-minés par les forces « moléculaires » qui s’y déploient en quel-
que sorte déjà, indiquant, « en creux », même de manière pro-
visoire, indécidable et imperceptible, les voies susceptibles de frayer un passage au désir en tant que force de production sociale 
et politique 
13. Pour le dire autrement, les identités assignées, 
 
12 Les formes sociales qui matérialisent et pérennisent le système molaire 
— où chacun(e) et toute chose sont à le ur place, on ne mélange pas les tor-
chons et les serviettes, chacun(e) chez so i et les vaches seront bien gardées — 
à savoir les partis, les syndicats, les ins titutions les plus diverses, s’empressent 
de conjurer le danger des flux libres que recèlent ces m ouvements. Les coor-
dinations et les collectifs en sa vent quelque chose (Kergoat 1992). 
13 À ce point il convient de rappeler que le désir, chez Deleuze et Guattari, 
n’est pas référé au manque comme le c onçoivent l’ensemble des courants psy-
chanalytiques, mais qu’il représente une force productive qui se propage par 
connexion et agencements et qu’il investit, non la seule sphère familiale 
œdipienne, mais l’ensemble du champ social. En ce sens, Deleuze et Guattari 
n’opposent, ni ne séparent désir et politique et proposent d’expérimenter une 
logique « micropolitique » (1980). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Liane Mozère 54
comme les formes institutionnelles, « fuient » de toutes parts, 
sont « débordées », submergées par l’exubérance et la multipli-
cité de ces forces moléculaires qu’elles ne parviennent jamais pleinement et définitivement à juguler. 
Or ces forces moléculaires, ce sont les résistances au système, 
les « cavales », les évasions que chacun, chacune mobilise et or-ganise. Le devenir, c’est le désir même. Comme l’écrit François 
Zourabichvili : 
Devenir est le contenu propre au désir (machines désirantes 14 
ou agencements), désirer, c’est passer par des devenirs. Tout 
d’abord, devenir n’est pas une gé néralité, il n’y a pas de devenir 
en général : on ne saurait réduire ce concept, outil d’une clinique fine de l’existence concrète et toujours singulière, à l’appréhension 
extatique du monde dans son universel écoulement (Zourabichvili 
2003, p. 29). 
On peut alors reprendre l’inte rrogation qui a introduit ce 
questionnement : pourquoi le deve nir-femme ? Le devenir, au 
sens de Deleuze et Guattari, ne « ressemble pas » à la femme, à l’enfant ou à la molécule co mme entités molaires. Devenir-
femme, ce n’est pas imiter ou se transformer en une entité 
molaire. Il ne s’agit pas de se travestir en un « être femme 
‘différentiel’ » — pour reprendre une judicieuse expression de Philippe Zarifian —, mais, par un mouvement tout autre, de se saisir de l’assignation à la minorité pour en faire proliférer les forces de résistance et les puissances d’agir du désir. Devenir, c’est tracer une ligne de fuite hors du carcan de l’axiomatique 
du capital. Et chacun(e) a à devenir. En d’autres termes, 
 
14 Pour Deleuze et Guattari, les machines désirantes se définissent « comme la 
vie non œdipienne de l’inconscient » qui « ne marchent que détraquées » (1972, 
p. 38-39 ; p. 468), mettent en résonnance, en batterie à la fois des machines 
techniques et les « conditions de [leur] émergence et de [leur] fonctionnement » 
(Zourabichvili 2003, p. 49). Les machines désirantes et les machines sociales 
(marché capitaliste, État, Église, armée, famille) sont de même nature, mais 
les premières « investissent » les dernières. Les machines désirantes sont 
l’inconscient des machines sociales, les font vivre mais les débordent, les 
excèdent et les font « fuir » ( id., p. 46). Ce concept est surtout mobilisé par 
Deleuze et Guattari dans L’anti-œdipe . Ils choisiront d’y renoncer au profit de 
celui d’agencement dans Mille plateaux (1980). Le concept de machines 
désirantes renvoie à un « inconscient-us ine » qui rompt avec l’« inconscient-
théâtre » freudo-lacanien (Zourabichvili 2003, p. 47). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Devenir-femme chez Deleuze et Guattari 55
l’inscription des femmes dans le système molaire qui les assu-
jettit en tant que minorité leur accorde une position privilégiée 
pour devenir. Car dans devenir-femme, c’est l’ensemble formé par le tiret, l’infinitif et le nom (femme, enfant, molécule, im-
perceptible) qui est premier, le nom (femme) renvoyant à une position de minorité qui peut (éve ntuellement) être utilisée pour 
accéder à un désir en train de se déployer, de se « machiner », 
de se bricoler, de proliférer et de contaminer le système molaire 
des identités assignées et des co mportements admissibles. Le 
devenir-femme n’est pas femme, le fait d’être femme permet, par contre, si l’on en est capable, de se déprendre des rôles dé-finis en termes de genre, qu’advienne ce que les structures sociales 
barrent de la création, du désir. Une telle expérimentation, c’est 
échapper aux « caractères issus de la distribution des rôles, des 
attitudes, etc., constituée par le rapport de domination » 
(Zourabichvili 2003, p. 41). En ce sens, toute femme a à devenir-femme. 
Femme, nous avons tous à le devenir, que nous soyons mas-
culins ou féminins. Non-blancs nous avons tous à le devenir, que 
nous soyons blancs, jaunes ou no irs. Le devenir-femme affecte 
nécessairement les hommes autant que les femmes […]. Le 
devenir-juif, le devenir-femme, etc., impliquent donc la simul-
tanéité d’un double mouvement, l’un par lequel un terme (le 
sujet) se soustrait à la majorité, et l’autre par lequel (le médium 
ou l’agent) sort de la minorité […]. Vous ne déviez pas de la 
majorité sans un petit détail qui va se mettre à grossir, et qui 
vous emporte (Deleuze, Guattari 1980, p. 357). 
Deleuze et Guattari, lorsqu’ils parlent ici de « devenir-juif », 
évoquent le cas d’un Américain moyen : 
[qui] a besoin de lunettes qui donnent à son nez un air vague-
ment sémite, ‘c’est à cause des lunettes’, qu’il va être précipité dans cette étrange aventure du devenir-juif d’un non-juif […]. 
Comme dans le film de Joseph Losey, Monsieur Klein , c’est le 
non-juif qui est emporté par ce devenir quand il est arraché à 
son mètre étalon 
15 […]. Ce qui nous précipite dans un devenir, 
 
15 Au moment de la Rafle du Vel d’Hiv, Alain Delon est « emporté » par la 
foule des personnes arrêtées et « assimilé » à un ju if. C’est en ce sens que 
Deleuze et Guattari évoquent un deve nir-juif où un non-juif est « devenu » 
juif et raflé comme un juif en se laissant « porter », « emporter ». Il ne se 
« revendique » pas comme Aryen majoritaire et entre dans ce que Deleuze et 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Liane Mozère 56
ce peut être n’importe quoi, le plus inattendu, le plus insignifiant… 
Devenir-minoritaire est une affaire politique (Deleuze, Guattari 
1980, p. 357). 
Cela peut passer aussi, par exemple, par le devenir-imper-
ceptible du « devenir-tout-le-monde » (Zourabichvili 2003, p. 31). 
Désirer, c’est passer par des devenirs. 
On n’abandonne pas ce qu’on es t pour devenir autre chose 
(imitation, identification), mais une autre façon de vivre et de 
sentir 16 hante ou s’enveloppe dans la nôtre et la « fait fuir » 
(id., p. 30). 
Comme l’écrivent Deleuze et Parnet : 
Fuir, ce n’est pas du tout renoncer aux actions, rien de plus actif 
qu’une fuite. C’est le contraire de l’imaginaire. C’est aussi bien 
faire fuir, pas forcément les autre s, mais fuir quelque chose, 
faire fuir un système comme on crève un tuyau […]. Fuir, c’est 
tracer une ligne, des lignes, toute une cartographie (Deleuze, 
Parnet 1977) 17. 
Mais entrer dans un devenir, c’est effectuer un travail de 
déplacement, de détournement. On a à devenir pour échapper à l’assentiment concédé aux identités façonnées par les institutions, 
à la complaisance que l’on accorde à l’intolérable dans le système. 
D’une certaine manière, c’est toujours « homme » qui est le 
sujet d’un devenir ; mais il n’est un tel sujet qu’en entrant dans 
un devenir-minoritaire qui l’arrache à son identité majeure […]. 
Inversement si les juifs eux-mêmes ont à devenir-juif, les femmes 
à devenir-femme, les enfants à d evenir-enfant, les noirs à devenir-
noir, c’est dans la mesure où seule une minorité peut servir de médium actif au devenir, mais dans des conditions telles qu’elle 
cesse à son tour d’être un ensemble définissable par rapport à la 
majorité (Deleuze, Guattari 1980, p. 357). 
Par conséquent devenir-femme pour une femme consiste : 
 
Guattari appellent un devenir-juif. On peut citer, à l’opposé, le cas de Sebastian 
Haffner qui évoque la honte qu’il a ressentie lorsqu’il a décliné, sans sourciller, 
sa qualité d’Aryen, lorsque les SS l’interrogent après avoi r investi la salle de 
travail du tribunal où il se trouve en 1933 (Haffner 2003). 
16 Souligné par nous. 
17 Dans un très bel article sur la fuite dans l’ Éthique de Spinoza, Rose Goetz 
(2003) met, de la même façon, l’accent sur une te lle analyse de la fuite. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Devenir-femme chez Deleuze et Guattari 57
[à] retrouver le point où son auto-affirmation, loin d’être celle 
d’une identité inévitablement définie par référence à l’homme, 
est cette « féminité » insaisissable et sans essence qui ne s’affirme pas sans compromettre l’ordre établi des affections et des mœurs, 
puisque cet ordre implique sa répression (Zourabichvili 2003, 
p. 41). 
En ce sens, le devenir-femme renvoie aux lignes de fuite que 
sont les femmes (en tant que minorité, toujours eu égard à la 
figure majoritaire de l’homme) et « fait fuir l’ensemble de la 
situation et ainsi ‘contamine les hommes, les prend dans ce 
devenir’ » (Deleuze, Guattari 1980, p. 338). Ainsi, les devenirs 
sont proprement révolutionnaires, non pas au sens du Grand Soir à préparer ou à attendre, mais en termes de processus. Dans l’Abécédaire , Gilles Deleuze explique de manière lumineuse 
comment Félix Guattari et lui entendent le mot révolution : comme un processus. Autrement dit, les forces moléculaires 
parviennent à prendre corps 
18 par un mouvement processuel qui 
tend vers l’abolition, même momentanée, du régime molaire ; au contraire des prises de pouvoir (le Palais d’Hiver) qui s’incarnent 
instantanément en un ensemble molaire — l’Organisation, l’Avant-garde — qui va ligaturer, brider et enclore les forces 
moléculaires qui l’ont pourtant fait advenir. En tant que proces-
sus, la révolution est cet ensemble de forces moléculaires labiles et perpétuellement renaissantes qui assiègent « l’axiomatique du capital » qui s’incarne dans les « sociétés de contrôle » (Deleuze 1990) où les formes d’assujettisse ment miniaturisées nous en-
serrent au plus près des corps et des âmes. 
En ce sens, le devenir-femme, comme les autres formes de 
devenirs, contient donc en germe tout ce qui n’existe pas encore, 
tout ce qui est proprem ent impensable et impossible. « Demander 
l’impossible ». On le découvre à présent, si le devenir-femme suppose un travail sur soi pour se déprendre des injonctions axio-
matiques et des assignations identi taires, c’est une « pragmatique » 
(Schérer 1998, p. 52), mieux, c’es t surtout une politique, Deleuze 
et Guattari diront une « micropolitique ». 
 
18 Évoquant le devenir-femme des écrivai ns anglo-saxons « contaminés » par 
« la montée des femmes dans l’écriture romanesque anglaise n’épargn[ant] 
aucun homme […]. Ils deviennent femmes en écrivant » (Deleuze, Guattari 
1980, p. 338). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Liane Mozère 58
Deleuze inverse le rapport habitu el du possible et de l’événe-
ment. Le possible est ce qui peut arriver, effectivement ou logi-
quement. On appelle à ne pas se résigner, parce que la situation est pleine de possibilités et qu’on n’a pas tout essayé : on parie 
donc sur une alternative actuelle. À la suite de Bergson, Deleuze 
dit au contraire : le possible vous ne l’avez pas à l’avance, vous ne l’avez pas avant de l’avoir créé. Ce qui est possible, c’est de 
créer du possible (Zourabichvili 1998, p. 337). 
Les devenirs sont pris dans ces possibles qui adviennent et qui 
conduisent à une nouvelle « ré partition des affects » ( id., p. 341). 
À travers ces raccordements ou ces agencements s’actualisent 
« les nouvelles possibilités de vie, au lieu de les laisser étouffer 
dans l’ancien agencement » (id., p. 343). Deleuze parle alors 
d’un « devenir-révolutionnaire ». 
La seule chance des hommes est dans le devenir-révolutionnaire, 
qui seul peut conjurer la honte ou répondre à l’intolérable (Deleuze 
1990, p. 231). 
Et il enfonce le clou : 
La honte, c’est que nous n’ayons aucun moyen sûr pour préser-
ver, et à plus forte raison faire lever les devenirs, y compris en 
nous-mêmes (id., p. 34). 
Le devenir-femme, « qui se glisse dans les affrontements mo-
laires et passe en dessous, ou à travers » (Deleuze, Guattari 1980, 
p. 338) est en quelque sorte por té par un tel devenir-révolution-
naire. Car « le peuple, c’est toujours une minorité créatrice » 
(Deleuze 1990, p. 235). 
Se pose à présent la question : comment devenir, devenir-
femme, devenir-enfant, devenir-a nimal, devenir-imperceptible ? 
Comme l’écrivent Deleuze et Guattari, c’est à partir d’une ren-contre impensable, de la percep tion d’un détail in-signifiant et 
a-signifiant que se créent des connexions, des hybridations qui défont les appartenances mutilantes et les assignations qui 
confortent et pérennisent les alié nations fondatrices. Devenir se 
produit « entre », « par le milieu » écrivent-ils. Autrement dit, par les porosités, les contiguïtés improbables, là où les femmes amplifient ce que leur état mino ritaire leur permet d’appréhender 
et de discerner, où les hommes peuvent atteindre les forces mo-léculaires auxquelles il est d’usag e qu’ils renoncent dans le 
système que leur impose l’axioma tique du capital. Devenir c’est, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Devenir-femme chez Deleuze et Guattari 59
loin des oppositions binaires, perm ettre la coexistence d’affects, 
de phénomènes apparemment contradictoires. 
Devenir, c’est atteindre aux multiplicités qui nous habitent et 
s’ouvrent à nous au gré des rencontres, c’est devenir plus libre, et expérimenter, pour reprendre Spinoza, ce que peut un corps. 
Faire de sa vie une aventure ou un atelier, une « machine désirante ». Et en se dépouillant de la femme « inventée » par 
l’axiomatique de l’étalon homme bl anc, adulte, hétérosexuel, ac-
céder par expérimentations successives au « mélange des genres », à la transgression des frontières et au braconnage dans les propriétés privées. Pour « devenir-femme », les femmes doivent emprunter des chemins de traverse, non pour se plier aux arbo-
rescences hiérarchisantes, mais ruser et les « fuir » le long de 
rhizomes qui connectent des univ ers, des régimes et des re-
gistres que rien jusque-là ne prédisposait à se croiser et s’entremêler. Ouvrir des possibles jusque-là impossibles par l’actualisation de modes de subjecti vation qui contiennent, trésors 
tapis au cœur des identitaires injonctions, le joyau des devenirs. 
Un devenir coexiste en nous qui peut être rendu incandes-
cendant ou vif argent si nous sommes capables d’en guetter, d’en discerner les signes et les affects, et d’en faire un usage émancipateur. Autrement dit, échapper aux partages binaires, c’est passer, comme nous l’écrivions, « entre », c’est inventer 
ses propres machines singulières d’ émancipation et de résistance. 
Entrer en devenir, avoir des idées, c’est un phénomène, non 
d’intériorité subjective, mais d’éc hange vivant entre le dedans et 
le dehors, un événement à leur limite (Schérer 2002, p. 47). 
C’est dire la portée de la pensée de Deleuze et Guattari en 
termes à la fois éthiques, esthétiques mais surtout peut-être poli-
tiques par l’accent mis sur les combinaisons collectives dans 
lesquelles entre le désir comme force positive, affirmative et agissante. 
Récemment encore, on a pu entendre sur Arte, dans la belle série 
Abécédaire , enregistrée en 1988 par Claire Parnet, Deleuze par-
ler simplement du désir comme inséparable de ses agencements, 
de sa force liante, associative. Il ne faut pas le comprendre comme une faim inassouvissable que chacun entretiendrait en soi pour 
lui-même. Il est acte, relation. Il créé ce que Deleuze appelle un 
« devenir ». En Désirant, on fa it devenir quelque chose et l’on 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Liane Mozère 60
devient. Ce n’est pas une appropriation mais un mouvement vers 
l’autre. L’agencement du désir n’est pas semblable à une filiation 
naturelle ou institutionnelle (dans la famille). Il relie des diffé-rences, procède à des noces « contre-nature », associe des règnes, 
choses, animal, végétal, fait surgir, pour les sentiments et affec-
tions, des configurations nouvelles, des énoncés nouveaux […]. 
Le désir et ses agencements font éclore des mondes. Ils proposent, 
pour des manières de vivre 
19, différents « régimes de signes », 
des codes à double sens (Schérer 2002, p. 59-60). 
En paraphrasant Blanchot, on pour rait poser que devenir, c’est 
une vie « à venir » que ne pourra ient contraindre aucune des 
fixations ou des territorialisations étatiques, instit utionnelles fami-
liales, aucune contrainte « des di verses transcendances » (Schérer 
2002, p. 60). C’est en ce sens que devenir ouvre une nouvelle 
voie au politique, définie comme « micropolitique » par Deleuze et Guattari, parce qu’elle agence et lie irrémédiablement ce que les ordres, les doxa et les transcendances séparent. De plus il 
informe sur des issues politiques qui ne devraient plus rien au 
volontarisme et aux mots d’ordre propres à l’axiomatique du 
capital et non au désir. Mieux, à ce titre, le concept de devenir-
femme est sans doute susceptibl e d’ouvrir de nouvelles vir-
tualités pour tous, toutes, et d’« amplifier l’âme » de chacun(e) 
(Deleuze 2003). 
Croire au monde, c’est ce qui nous manque le plus ; nous avons 
tout à fait perdu le monde, on nous en a dépossédé. Croire au 
monde, c’est aussi bien susciter des événements petits qui échappent 
au contrôle, ou faire naître de nouveaux espaces-temps, même de 
surface ou de volume réduits . C’est ce que vous appelez pietàs . 
C’est au niveau de chaque tentative que se jugent la capacité de résistance ou au contraire la soumission à un contrôle. Il faut à 
la fois création et peuple. (Deleuze 1990, p. 239). 
Devenir-femme y participe. 
Références 
Becker Howard (1985). Outsiders . Paris, A.-M. Métailié « Observations ». 
Bergson Henri (1941). La pensée et le mouvant . Paris, PUF 
« Bibliothèque de philosophie contemporaine ». 
 
19 Souligné par nous. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Devenir-femme chez Deleuze et Guattari 61
Buchanan Ian, Colebrook Claire (2000). Deleuze and Feminist Theory . 
Edinburgh, Edinburg University Press. 
Deleuze Gilles (1966). « L’individu et sa genèse physico-biologique » 
de Gilbert Simondon [Recension]. Revue philosophique de France 
et de l’étranger , vol. CLVI , n° 1-3, janvier-mars. 
— (1969). Logique du sens . Paris, Minuit « Critique ». 
— (1990). Pourparlers : 1972-1990 . Paris, Minuit « Critique ». 
— (2003). Leibniz : âme et damnation (Cours sur Leibniz). CD. 
Gallimard. 
Deleuze Gilles, Guattari Félix (1972). L’anti-œdipe . Capitalisme et 
schizophrénie . Paris, Minuit « Critique ». 
— (1975). Kafka. Pour une littérature mineure . Paris, Minuit « Critique ». 
— (1980). Mille plateaux . (Suite et fin de) Capitalisme et schizophrénie . 
Paris, Minuit « Critique ». 
— (1991). Qu’est-ce que la philosophie ? Paris, Minuit « Critique ». 
Deleuze Gilles, Parnet Claire (collab.) (1977). Dialogues , Paris, Flam-
marion. 
Deleuze Gilles, Parnet Claire ([1988] 2004). L’Abécédaire . DVD . 
Sodaperaga. 
Flieger Jerry A. (2000). « Becoming-Woman: Deleuze, Schreber and 
Molecular Identification ». In Buchanan Ian, Colebrook Claire. 
Deleuze and Feminist Theory . Edinburgh, Edinburgh University 
Press. 
Goetz Rose (2003). « La place de l’éviction et de la fuite dans le per-
fectionnement éthique ». Philosophiques , Revue de la Société de 
philosophie du Québec , vol. 29, n° 1, spécial « Spinoza sous le prisme 
de son anthropologie », printemps. 
Guattari Félix (1972). Psychanalyse et transversalité [Préface de Gilles 
Deleuze]. Paris, François Maspero. 
— (1977). La Révolution moléculaire . Paris, Encres « Recherches ». 
Kergoat Danièle et al. (1992). Les infirmières et leur coordination, 1988-
1989 . Paris, Lamarre. 
Haffner Sebastian (2003). Histoire d’un Allemand : souvenirs, 1914-
1933 [trad. de l’allemand]. Arles, Actes Sud. 
Sauvenargues Anne (2002). « Le concept de modulation chez Gilles 
Deleuze, et l’apport de Simondon à l’esthétique deleuzienne ». 
Concepts , n° spécial « Gilles Deleuze ». 
Schérer René (1998). Regards sur Deleuze . Paris, Kimé. 
— (2002). Enfantines . Paris, Anthropos. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Liane Mozère 62
Simondon Gilbert (1964). L’individu et sa genèse physico-biologique. 
L’individuation à la lumière des notions de forme et d’information . 
Paris, PUF « Epiméthée » [nouv. éd. 1995, Grenoble, J. Million 
« Krisis »]. 
Spinoza Baruch (1971). Éthique démontrée suivant l’ordre géo-
métrique et divisée en cinq parties [trad. par Charles Appuhn]. 
Paris, Garnier-Flammarion. 
Tilly Louise A., Scott Joan W. (1975). Women, Work and Family . New 
York, Rinehart & Winston [trad. française (1987). Les femmes, le 
travail et la famille . Paris, Rivages « Histoire »]. 
Zourabichvili François (1 998). « Deleuze et le possible (de l’involon-
tarisme en politique) ». In Alliez Éric (ed). Gilles Deleuze. Une vie 
philosophique . Paris, Les Empêcheurs de penser en rond. 
— (2003). Le vocabulaire de Deleuze . Paris, Ellipses. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)