Des questions que les psychanalystes ne peuvent plus éluder 

 https://transidentite.com 
 / Textes / Articles / Des questions que les psychanalystes ne peuvent plus éluder 

 DES QUESTIONS QUE LES PSYCHANALYSTES NE PEUVENT PLUS &Eacute;LUDER 
 
 Comment discuter de la psychanalyse? La publication du Livre noir de 
 la psychanalyse pourrait être l'occasion de confrontations intéressantes. 
 C'est le souhait de la plupart de ceux qui y ont participé; lesquels, 
 par ailleurs, ne sont pas tous des partisans frénétiques des 
 thérapies comportementales. 
 Il y a urgence à sortir des débats très abstraits quant à 
 savoir si la psychanalyse est ou non une science; ou des autres débats, 
 faussement concrets, qui croient résoudre le problème en préconisant 
 des essais cliniques contre placebo , dont on sait pourtant qu'il 
 est très difficile de généraliser leur méthodologie 
 en dehors de l'étude des médicaments classiques. 
 Peut-être, peut-on procéder d'une autre façon, et s'intéresser 
 à la manière dont la psychanalyse réagit face à des 
 épreuves contemporaines qui appartiennent à son champ de compétence. 
 Prenons la question de l'autisme. Il faut avoir rencontré les associations 
 de parents d'enfants autistes pour se rendre compte de la souffrance que leur 
 a infligée le canon psychanalytique, tel qu'il a été formulé 
 en premier lieu par Bruno Bettelheim. L'idée de la responsabilité 
 maternelle, des mères froides , a eu un effet dévastateur. 
 Pire, de nombreux psychanalystes pensaient que ces enfants devaient être 
 éloignés le plus possible de leurs parents, ajoutant de la souffrance 
 à la souffrance. 
 On ne peut certainement pas se tirer de cette affaire en se contentant de dire qu'il 
 faut utiliser les deux méthodes ou des choses de ce genre. 
 Les psychanalystes ne sont-ils pas un peu légers dans leur bilan? 
 Prenons l'homosexualité. Le Manuel diagnostique et statistique des troubles 
 mentaux (DSM), mis au point, par consensus, par les psychiatres américains, 
 ne date pas de 1980. En 1952, une première édition en a été 
 réalisée, sous influence psychanalytique. 
 Mais, en 1980, les psychanalystes ont perdu le contrôle de l'American 
 Psychiatric Association (APA) au profit d'un courant dit athéorique 
 qui voulait abandonner la distinction psychoses/névroses. 
 Pourquoi ont-ils perdu cette bataille? A cause de leur position, alors majoritaire, 
 sur la question de l'homosexualité. Les psychanalystes de l'APA se sont 
 battus comme des enragés pour que l'homosexualité continue d'être 
 considérée comme un trouble mental qu'ils prétendaient, 
 de surcroît, pouvoir guérir. 
 Les modernistes ont alors fait alliance avec les courants homosexuels militants 
 et ont défait les psychanalystes. Certains d'entre eux ont d'ailleurs 
 fait scission avec l'APA sur cette question. Rappelons que les congrès 
 de l'APA ont été les premiers à être attaqués 
 par les activistes gays. 
 Les psychiatres gays étaient, à l'époque, obligés 
 de se regrouper dans une association clandestine. Il leur était impossible 
 de se manifester publiquement face à des collègues psychanalystes 
 qui les considéraient comme des malades à soigner. Le débat 
 faisait rage pour savoir si on pouvait être homo et psy. 
 Là encore les psychanalystes de l'APA, dans leur grande majorité, 
 étaient contre! Quel bilan tire-t-on de cela? Le poison ne continue-t-il 
 pas à opérer sur des questions plus actuelles, comme le pacs ou 
 le mariage gay? 
 La toxicomanie a été une troisième épreuve. J'ai, 
 au moment o le sida commençait ses ravages, participé 
 à la création d'associations d'usagers de drogues non repentis, 
 comme Limiter la casse. Nous préconisions, comme Act Up, de cesser de 
 faire la guerre aux toxicos (sous prétexte de guerre aux drogues) et 
 d'initier une politique de réduction des risques ; d'arrêter 
 d'interdire la vente des seringues et de se fixer comme seul objectif l'abstinence; 
 enfin, de mettre des produits de substitution à la disposition des usagers. 
 A qui nous sommes-nous opposés cruellement? Aux associations de thérapeutes 
 spécialisés en toxicomanie, qui étaient sous le contrôle 
 de psychanalystes. La bataille a été rude, violente même. 
 Certains utilisaient leurs entrées au ministère de la santé 
 pour retarder la prise de mesures de sauvegarde, alors que le sida faisait des 
 ravages. Des psychanalystes comme Charles Melman, qui nous a soutenus publiquement, 
 ont été des exceptions. Aujourd'hui, tout le monde accepte la 
 politique de réduction des risques. Mais quelle expérience en 
 a-t-il été retiré? 
 
 Pourquoi, chaque fois, l'affrontement avec la réalité des problèmes 
 est-il venu du dehors de la psychanalyse et même contre elle? Quel 
 a été le coût du retard? 
 Nous sommes aujourd'hui nombreux à penser qu'il s'agit là de pages 
 sombres de l'histoire récente de la psychanalyse. 
 Si l'on admet qu'une théorie se juge aux risques qu'elle est capable 
 de prendre, aux épreuves qu'elle peut franchir en renouvelant ses questionnements, 
 on comprendra alors notre perplexité face aux prétentions de la 
 psychanalyse. 

 Philippe Pignarre, 
 éditeur, contributeur au Livre noir de la psychanalyse. 
 Mis en ligne le 08/10/2005. 

 début de page 
 retour articles 

 Contact 
 Mentions légales 
 Navigation 
 Quelques règles 

 Carte du site 
 Cookies 
 Ce site 
 Mises à jour du site 

 Transidentité 
 Tom Reucher: portail des sites 
 Tom Reucher: psychologue 
 Tom Reucher: soins énergétiques 

 Pour que le menu fonctionne, vous devez avoir JavaScript sur votre navigateur. 
 A tree for site navigation will open here if you enable JavaScript in your browser. 

 Voir la liste des mises à jour du site. 

 top menu