Quand les trans deviennent experts
Le devenir trans de l'expertise
Tom Reucher
Dans Multitudes 2005/1 n<sup>o</sup> 20 , pages 159 à 164
Éditions Association Multitudes
ISSN 0292-0107
DOI 10.3917/mult.020.0159
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-multitudes-2005-1-page-159?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Multitudes.
Creative Commons - Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale 4.0 International (CC BY-NC 4.0)
 
quand
les transdeviennentexperts
le devenir trans de l’expertise
Tom Reucher· 159 EXPERTISES · MINEURE
Association Multitudes | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
T ant que les lions n’auront pas leurs propres historiens,
les histoires de chasse continueront de glorifier le chasseur .
Proverbe africain.
—
La psychanalyse et la psychiatrie sont discréditantes, voire injurieuses
à l’égard des transsexuels. Les théories dominantes véhiculées par cesdeux disciplines considèrent la transsexualité comme une maladie men-tale. N’oublions pas qu’elles avaient fait de même avec les personnes ho-mosexuelles, se rendant ainsi responsables de bon nombre de souffran-ces psychologiques secondaires dues à une « contrainte à la normalité ».C’est grâce à une vigoureuse contre-offensive des personnes concernéesafin d’arrêter cette « maltraitance théorique »
, comme le dit Françoise
Sironi, que l’homosexualité est sortie de la nosographie psychiatrique.
La théorie psychanalytique pense que la transsexualité est une ques-
tion individuelle et intérieure — ignorant donc les groupes et mouve-ments politiques trans. Ainsi, pour certains « psys », nous aurions un«problème narcissique » ou un « problème de transmission fantasmatique de
désirs inconscients des parents »
qu’il faut naturellement résoudre par la
psychothérapie ou la psychanalyse — c’est-à-dire soigner tous les trans-sexuels en changeant ce qu’ils ont dans la tête pour ne pas toucher aucorps. Pour d’autres « psys », nous serions « psychotiques »
Et pour quel-
ques autres, nous sommes « état limite ».
En cherchant une issue à notre souffrance, nous nous sommes « sage-
ment » pliés à différentes formes de psychothérapies dont la plupart relè-vent de la coercition. Or aucune psychothérapie ne nous a « aidés ». Etpour cause ! La théorie psychanalytique — sur laquelle reposent ces psy-chothérapies — est issue d’une pensée hétérocentrée et hétéronorma-tive. Le sexe psychologique
, l’identité de genre, le genreet l’attirance
amoureuse et sexuelle sont tous confondus, alors qu’ils sont indépen-dants les uns des autres. Par ailleurs, aucun des auteurs ne dit à quellecatégorie il appartient quand il prend la parole. L’identité trans est l’énig-me à découvrir, identifier, diagnostiquer, traiter.Alors que l’identité desexperts « psys » relève du privé. Mais à partir de quelle énonciation iden-titaire produisent-ils leur discours d’experts ?
La question transsexuelle fait très souvent « effraction » chez les
individus, effraction qui entraîne une frayeur. L’effraction est percep-tible chez un interlocuteur quand il change d’attitude à l’annonce duproblème. Il se recule sur sa chaise, son visage change d’expression, ilse ferme ou reste figé, il bégaie ou rit, ses yeux s’arrondissent ou il regardeailleurs... Ce qui effracte, c’est l’idée même du changement de sexe,qu’une personne puisse demander une « mutilation »
. Car c’est de cela160 ·MULTITUDES 20 · PRINTEMPS 2005
Association Multitudes | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
qu’il s’agit pour l’interlocuteur qui, pour comprendre, tente de s’iden-
tifier à la personne transsexuelle. C’est ce qu’il ne faut surtout pas faire.Quand des auteurs sont « effractés », ils ne s’aperçoivent pas que leurvision est déformée par la frayeur, et qu’il ne s’agit pas de la réalité trans-sexuelle. Cela amène également un certain nombre de nos interlocu-teurs à se (re)poser la question de leur propre identité. Cette questionpeut les fragiliser et déclencher un rejet violent et des positions rigidesquand le risque de « contagion » est trop envahissant. Les mouvementsde fascination / répulsion sont toujours de mauvais conseillers.
« Mes entretiens avec des hommes et surtout des femmes transsexuels
m’ont permis d’expérimenter à quel point ce mouvement par lequel ondoit faire varier la distance identificatoire est difficile avec eux. Pendantla première phase de mon travail, par exemple, alors que je rencontraisdes femmes en demande de “changement de sexe”, et par conséquentd’abord une mastectomie, je me suis aperçue un soir que depuis quelquetemps je m’endormais les mains posées sur ma poitrine, comme pourla protéger. Depuis, je reste curieuse : qu’arrive-t-il de cette sorte auxautres chercheurs, aux médecins, aux juges, à tous ceux qui rencon-trent des transsexuels ? »
Patricia Mercader témoigne ici des effets de
sa propre effraction devant la question transsexuelle.
Ces experts « psys » pensent trouver l’origine de la transsexualité dans
la petite enfance des personnes. La plupart des psychanalystes qui théo-risent sur la question transsexuelle le font de façon réactive ou discré-ditent le patient. Pour illustrer mon propos, je me limiterai à quelquesexemples de quelques auteurs, la place manquant pour un exposé plusexhaustif. Certains propos sont sexistes, homophobes, et transphobes.
« À propos de la THC (Transformation hormono-chirurgicale),
elle
continue de penser que c’est une réponse “folle” faite à une de-
mande “folle” ». « À un niveau plus profond, j’aurais du mal à consi-dérer comme un homme celui qui ne serait pas — virtuellement — capa-
ble de me pénétrer, et je n’ai pas peur de me faire piéger dans ma vieprivée par un transsexuel FM parce que le critère de surface en costu-me d’Adam est parlant. Il n’en va pas de même pour mes collègueshommes en face d’un transsexuel MF... Mais je me reprends et le pa-radigme des intersexués se présente à moi. Je peux avoir devant moiun homme sans verge de par sa naissance, je ne le ressens pas, et biend’autres avec moi, de la même manière qu’un homme qui s’est fait cou-per la verge. On le considère plus naturellement comme appartenantà son sexe d’assignation qu’un transsexuel à son sexe de réassignation.Pourquoi ? »
Est-ce une crainte ou un fantasme que de se faire piéger
par un/e trans sexuel/le ? Je pourrais présenter à Colette Chiland plu-· 161 EXPERTISES · MINEURE
Association Multitudes | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
sieurs nouvelles femmes qu’elle ne pourrait pas ressentir autrement que
comme étant femmes.
« Il n’est pas question qu’un transsexuel mâle biologique soit fémi-
niste, il ne peut que se conformer de manière caricaturale aux stéréo-types sociaux pour se faire reconnaître comme femme (et vice versa). »

Je connais plusieurs dizaines de transsexuels des deux sexes qui sontféministes. Ils sont loin d’être rares. Du fait de la pratique des « psys »,nous adaptons notre discours à la théorie des « psys » afin d’obtenir lessoins que nous désirons.
« Ainsi,Victor a subi une mastectomie à l’étranger et y a obtenu son
changement d’état civil. Mais après la mastectomie, il est entré en psy-chose. En France, il s’est marié, mais doit suivre un traitement neu-roleptique, ce qu’il fait avec irrégularité ; il est alors repris d’épisodesdélirants. La première fois où je fais connaissance de sa femme, je suissurprise de voir arriver une très jolie femme, dont on se demande com-ment elle a pu épouser cet homme qui n’a l’air ni d’un homme, ni d’unefemme, est obèse et n’a aucun charme. À un moment, elle parle despériodes difficiles avec son mari et dit :“Mon mari est particulièrementdifficile quand il a ses règles”
. En effet Victor n’a eu ni ovariectomie,
ni hystérectomie... »Il n’a pas non plus le traitement hormonal qui
lui éviterait les règles et lui donnerait un aspect viril et qui, peut-être,le stabiliserait. Pourquoi une très jolie femme ne trouverait-elle pas decharme à Victor ? Pourquoi ne pourrait-elle pas l’aimer ? Quelle pro-position de soins Colette Chiland a-t-elle faite à Victor en dehors desneuroleptiques ?
« Or, il suffit de considérer les transsexuels dans leur sexe biologique,
comme tout le monde en somme, sans se convertir à ce que j’ai nomméplus haut leur hérésie, pour voir leur demande sous un tout autre angleet envisager des approches thérapeutiques bien différentes du “chan-gement de sexe” (...) ».

« La crémière chez laquelle vous vous fournissez est peut-être père
de famille. Des religieux, des médecins, des infirmiers, des employés,des petits fonctionnaires “changent” de sexe. (...) Ces hommes deve-nus femmes peuvent se marier, adopter des enfants, les femmes trans-formées en hommes font inséminer artificiellement leur épouse et sontdes pères tout à fait légitimes de cette progéniture ».

fonctionnement des équipes médicales avec chirurgien
Les équipes médicales françaises avec chirurgien ont des fonction-
nements problématiques que nous avons observés à travers des témoi-gnages. En voici un résumé.162 ·MULTITUDES 20 · PRINTEMPS 2005
Association Multitudes | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
— Tout traitement hormonal commencé avant l’évaluation doit être
interrompu. Ce n’est qu’après l’accord de la prise en charge des soinspar l’équipe médicale que le traitement hormonal pourra être (re)pris.Toute personne qui (re)commence un traitement (hormones, chirur-gie esthétique...) sans l’accord de l’équipe médicale est exclue du pro-tocole.
— Il faut compter au moins ans de suivi psychiatrique, sans trai-
tement hormonal ni opération. Durant ce suivi, les personnes passentun bilan psychologique (tests projectifs, échelle de féminité / masculi-nité, efficience intellectuelle) avec un psychologue clinicien, un bilan(endocrinien, sanguin, hépatique et hormonal) complet chez l’endo-crinologue et un bilan chirurgical chez le chirurgien avant toute prisede décision de traitement. Ils considèrent que les transsexuels doiventaller jusqu’à la chirurgie (sauf l’équipe médicale de Lyon).
— En général, la chirurgie est de mauvaise qualité esthétique et sur-
tout fonctionnelle pour les deux sexes, c’est-à-dire environ % d’échec.
Seule une minorité des transsexuels a accès à ces équipes médicales (cellede Paris dit avoir traité patients en ans).

La rigidité des psychiatres et leur incapacité à remettre en cause leur
théorie est la raison de leur stagnation dans la compréhension de la trans-sexualité. Pour obtenir les traitements qu’ils viennent chercher, les pa-tients leur mentent, ils se conforment à l’idée que ces psychiatres ontdes transsexuels.
l’auto-nomination ou la réappropriation de notre identité.
L’identité transsexuelle a été capturée et nommée par les « psys ». Ils
nous rattachent à un sexe qui ne nous représente pas et que nous negardons pas. Nous trouvons cette manière de faire irrespectueuse.Aus-si nous nous sommes réapproprié notre nomination en nous désignantpar notre sexe psychologique. Nous parlons de transsexuelle quandil s’agit d’une personne à conversion physique d’homme vers femme(sexe psychologique féminin), et de transsexuel quand il s’agit d’unepersonne à conversion physique de femme vers homme (sexe psychologi-que masculin). S’il faisaient ainsi, les « psys » ne nous dénieraient paset ils ne nous discréditeraient pas. Ils tiendraient compte de notre iden-tité réelle.
Les écrits de ces experts découlent de leur frayeur, d’une méconnais-
sance des différents processus de transidentité et de théories hétérocen-trées qui se sont érigées en « normes » au mépris des droits humains.En évoquant l’idée d’une psychopathologie, ces paroles d’experts génè-rent des conséquences sociales et politiques pour les personnes trans-· 163 EXPERTISES · MINEURE
Association Multitudes | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
sexuelles, telles que leur rejet par la famille, l’entourage et par la société
en général. Ces écrits montrent également une incapacité à apprendredes patients. Les positions en sont plus dogmatiques que cliniciennesou scientifiques.
C’est pour faire face aux discours de ces experts que se sont créées
des associations de transsexuels remettant en cause le « savoir » domi-nant et sa diffusion. C’est nous les experts de ce que nous sommes. Quipeut mieux que nous dire ce que nous vivons ? En quoi peuvent-ils diremieux que nous ce qui est bien pour nous ? Ils prétendent que leur visiondu monde est la seule qui soit vraie. En quoi leur vision du monde est-elle plus juste que la nôtre ?
—
() Françoise Sironi (  ), « Maltraitance théorique et enjeux contemporains de la psy-
chologie clinique », in Pratiques Psychologiques , Les Nouveaux défis éthiques, n° , ,-.
F. Sironi est psychologue, maître de conférences et responsable d’une consultation et d’ungroupe de recherche enfin non discréditants consacrés aux personnes transsexuelles.
() Colette Chiland, ( ),Changer de sexe , Odile Jacob, p.
() Marcel Czermak, Henry Frignet et coll. (  ),Sur l’identité sexuelle :à propos du trans-
sexualisme , (Le Discours psychanalytique), Association Freudienne Internationale, p.
() Pascal Fautrat, (  ),De quoi souffrent les transsexuels ? , Paris, Éditions des archives
contemporaines, p. Ce dernier conclut à notre « psychopathologie » sans avoir rencontré
un seul d’entre nous !
() Sentiment d’être fille / femme ou d’être garçon / homme.
() Féminité et masculinité.
() Représentation sociale des valeurs féminines et masculines.
() Ce que certains considèrent comme une mutilation est pour nous une réparation. Pour
eux, ce serait évidemment une mutilation puisqu’ils ne sont pas transsexuels. Ce n’est pas deleur corps qu’il s’agit mais du nôtre.
() Patricia Mercader (  ),L ’Illusion transsexuelle , Paris, L’Harmattan, p., p. .
() Colette Chiland, citée par B. Cordier, C. Chiland,T. Gallarda (  ),Le Transsexualis-
me, proposition d’un protocole malgré quelques divergences , in Ann.Méd.Psychol. ,n °,p p .-.
() Colette Chiland ( ),op.cit. ,p ..— () Colette Chiland ( ),op.cit. ,p p .-.
() On le serait à moins ! Je ne connais aucun nouvel homme qui supporterait cela.
() Colette Chiland ( ),op. cit. ,p ..
() Patricia Mercader (  ),op. cit. ,p ..
() Catherine Millot ( ),Horsexe. Essai sur le transsexualisme , Point hors ligne, p.,
pp.-.
() B. Cordier, C. Chiland.,T. Gallarda, (  ),op. cit. ,p p . -.164 ·MULTITUDES 20 · PRINTEMPS 2005
Association Multitudes | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)