Gender studies et études filmiques
Geneviève Sellier
Dans Cahiers du Genre 2005/1 n° 38 , pages 63 à 85
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747579913
DOI 10.3917/cdge.038.0063
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2005-1-page-63?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 38/2005 
Gender studies et études filmiques 1 
Geneviève Sellier 
Résumé 
Constatant la résistance des études filmiques aux gender studies en 
France, l’article montre le lien entre la cinéphilie — invention française — 
et une vision masculine de la création, prônant une esthétique formaliste et 
un panthéon de « grands auteurs » masculins. En revanche, les gender 
studies , en plein développement dans les pays anglophones, mettent en 
avant la dimension sexuée des producti ons filmiques et le rapport de domi-
nation qui s’y construit. Nées dans les années soixante-dix, ces recherches 
proposent une analyse critique du cinéma hollywoodien dominant, une re-
découverte des femmes cinéastes et des genres destinés aux femmes au cinéma, 
puis à la télévision, et prônent une at tention nouvelle aux identités et aux 
rapports de sexe dans les représentati ons audiovisuelles ainsi que dans leur 
réception. 
CINÉMA — GENDER STUDIES — CULTURAL STUDIES — RAPPORTS DE SEXE — 
DOMINATION MASCULINE — CRÉATION — CINÉPHILIE 
Cet article part d’un constat déroutant : celui de l’écart gran-
dissant depuis une bonne vingtaine d’années entre la France et les pays de culture anglo-sa xonne, dans deux domaines qui se 
sont développés, en particulier dans les études filmiques, de 
 
1 Ces réflexions s’inspirent largement de recherches effectuées en collabora-
tion avec Noël Burch, professeur honor aire en études ci nématographiques à 
l’université de Lille III, et en particulier d’un article sur la cinéphilie écrit à 
quatre mains, publié dans la revue Iris (Burch, Sellier 1998), ainsi que de 
l’introduction que j’ai écrit e dans ce même numéro. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 64
façon exponentielle « chez eux » et quasiment pas « chez nous », 
les cultural studies 2 et les gender studies . Avant même de 
tenter de comprendre le pourquoi de cet écart, il nous faut constater l’absence de termes français pour désigner ces deux champs de recherche, ce qui, bien sûr, n’est pas le fruit du hasard. Leur constitution dans le s années soixante et soixante-
dix, en Grande-Bretagne et aux États-Unis, puis dans les autres 
pays de culture anglo-saxonne, s’ est faite dans un contexte poli-
tique de contestation du savoir académique, à partir d’une critique 
de la culture patriarcale et élitis te qui n’aura pas d’équivalent 
sous cette forme en France, mê me si, paradoxalement, ce sont 
en partie des textes de théorici en(ne)s français(e)s qui ont été 
utilisés comme soubassement à l’émergence de ces nouvelles 
disciplines 
3. 
Les études filmiques françaises sont toujours imperméables 
aux approches gender , alors même que les études anglo-américaines 
en ont fait leur cheval de bataille. Elles restent encore aujour-d’hui en France, dans le pays qui a « inventé » la cinéphilie et le 
cinéma « d’auteur », le domaine le moins connu et le moins re-
connu. Peut-être y a-t-il justement un lien étroit entre la lé-gitimité culturelle à laquelle a a ccédé le cinéma dans notre pays, 
et la résistance des études filmiques françaises aux approches socioculturelles, dont relèvent les gender studies . 
La cinéphilie : une pratique théorique sexuée 
La cinéphilie se construit en France dès les années vingt avec 
Louis Delluc, Jean Epstein et leurs amis, comme un regard cultivé sur le cinéma qui, à l’époque, est encore un divertisse-ment populaire méprisé par les élites. Opposant l’excellence du 
cinéma américain à la médiocr ité des productions européennes, 
la cinéphilie de Delluc constru it une équivalence entre beauté, 
 
2 Courants de recherche d’origine anglo-américaine qui tentent d’appréhender 
les productions culturelles, non pas dans la perspective esthéti que et élitaire de 
la démarche universitaire tr aditionnelle, mais dans le ur contexte de production 
et de réception, et dans la diversité de leurs usages sociaux. 
3 Pour une analyse du French Feminism aux États-Unis, voir Nouvelles ques-
tions féministes (1996). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 65
virilité et abstraction d’un côté et laideur, sentimentalité et fémi-
nité de l’autre. ce qu’il explicite dans sa « Présentation de Douglas 
Fairbanks » (1923) : 
Fairbanks est mâle. C’est un homme et pas un amant. Voilà qui 
fait plaisir à voir. Trop souvent la mode cinégraphiste a voulu la 
gloire de jeunes gens lassés de vivre, raffinés ou seulement affi-
nés par la drogue, l’homosexualité ou la tuberculose. [...] Mieux 
et plus fréquemment s’imposent les hommes à femmes. Ceux du 
théâtre sont innombrables et certes la chaude complicité de la 
rampe sert leurs lombes provoc ants comme leurs sourires dan-
gereux — et puis ils parlent, et la voix est un outil persuasif qui 
chatouille les dames. 
[...] Fairbanks est autre. Non qu’il ne conquière point. [...] Mais 
ni son œil tendre, ni son sourire tout soudain confus, ni la gau-
cherie coquette de ses gestes, ne nous font dire : Quel amant !... Même quand il l’est autant qu’on peut l’être vous dites : Quel 
homme ! Il est homme, il est l’homme. Il est un animal parfait, 
accompli, qui soigne ses poumons, ses muscles et le moindre pore de sa peau parce qu’on se sert mal de son âme quand le corps 
n’est pas au point (Delluc 1985, p. 197 et suiv.). 
L’idéal viril, qui se lit dans cette déclaration d’amour pour 
« Doug », semble nourri par une peur panique de l’emprise des 
femmes : derrière la charge contre les « jeunes gens raffinés » et les « hommes à femmes », se profile la hantise d’une contami-nation de l’identité masculine par les valeurs « féminines ». 
Le cinéma américain, à travers ses genres et ses acteurs mas-
culins, sert de munition contre un art européen jugé efféminé. 
Cette démarche s’inscrit en par tie dans une tradition cultu-
relle française, le modernisme, dont l’historien Andreas Huyssen 
repère l’émergence au milieu du 
XIXe siècle (Huyssen 1989 4). 
À l’époque, il s’agit pour les écrivains et les artistes de se dis-
tinguer d’une culture de masse émergente où ils craignent d’être 
engloutis. Souvent consommée — et quelquefois produite — 
par des femmes, cette production culturelle standardisée et ren-table devient le « mauvais objet » par excellence pour l’élite cultivée. Désormais, les « créateurs » auront à cœur de se dis-
 
4 Le chapitre de cet ouvrage qui nous intére sse ici vient d’être publié en français 
sous le titre « Féminité de la culture de masse : l’Autre de la modernité », in 
Sellier, Viennot (2004). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 66
tinguer en innovant dans le regist re formel, prenant ainsi leurs 
distances avec un rapport naïf à la culture. 
Flaubert écrit avec Madame Bovary le manifeste du moder-
nisme, en sublimant par son écritu re les aventures triviales d’une 
femme qui incarne les valeurs aliénées de cette culture de masse. On se souvient du goût d’Emma Bovary pour ce que nous ap-pellerions aujourd’hui les « romans de gare » où : 
Ce n’étaient qu’amours, amants, amantes, dames persécutées 
s’évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu’on tue à tous les relais, chevaux qu’on crève à toutes les pages, forêts 
sombres, troubles du cœur, serments, sanglots, larmes et baisers, 
nacelles au clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux 
comme on ne l’est pas, toujours bien mis et qui pleurent comme 
des urnes (Flaubert 1966, p. 71). 
Cette description ironique fait penser, mutatis mutandi , au 
cinéma populaire, en particulier aux genres destinés au public féminin, mélodrames et comédies sentimentales, les women’s films 
américains. C’est par la forme de son écriture que Flaubert met 
à distance la culture de masse de son époque mais aussi par le 
regard de dérision qu’il porte sur la culture de masse dont se 
nourrit son héroïne. 
Reprenant le flambeau de Louis Delluc, les Cahiers du cinéma 
au début des années cinquante s’in scrivent dans la même tradition 
culturelle. Si André Bazin, François Truffaut, Jean-Luc Godard, 
Claude Chabrol et les autres valo risent certains aspects du cinéma 
hollywoodien, c’est en mettant l’ accent sur l’abstraction de leur 
mise en scène, leur « écriture », sans s’attacher aucunement au contexte socioculturel dans leque l ils ont été produits et consom-
més, ni à ce dont parlent ces film s. Le formalisme comme ap-
proche cultivée du cinéma permet aussi de passer sous silence, 
de ne pas « voir » tout ce qui relè ve de la référentialité des films, 
en particulier la construction des identités de sexe et des rap-ports entre les sexes, qui sont le sujet central de la plupart des films de fiction. 
Chez Bazin, plus que chez aucun autre critique ou théoricien 
de l’époque, on peut lire la cont radiction entre la volonté de 
prendre en compte le cinéma comme une culture populaire et le désir de le légitimer comme élément à part entière de la culture 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 67
« cultivée », en le purifiant autant que possible de sa dimension 
sociale comme de sa dimension « féminine », celle qui a trait 
aux affects. On trouve simultanément dans ses textes la prise en compte de la capacité du cinéma à explorer les rapports sociaux, 
et un regard idéaliste et abstrait sur les films, dans une hiérar-chie qui valorise le second aux dépens du premier. Il écrit par 
exemple, dès 1948, après une analyse approfondie de la valeur 
psychologique et sociale du film de Marcel Carné : 
En dépit de sa structure et de ses apparences réalistes, Le jour 
se lève n’est rien moins qu’un drame « psychologique » ou même 
« social ». Comme celle de la tragédie, la véritable nécessité de 
cette histoire et de ses personnages est purement métaphysique [...]. C’est une tragédie de la pureté et de la solitude (Bazin 
1983, p. 68). 
Quand il s’intéresse à la problématique sociale d’une œuvre, 
de Los olvidados de Luis Buñuel par exemple, il la dissocie de 
sa qualité artistique, affirmant une hiérarchie sans équivoque : 
 L’artiste vise plus loin une vérité transcendante à la morale et à 
la sociologie : une réalité métaphysique, la cruauté de la condi-tion humaine (Bazin 1961, p. 22). 
Cette dichotomie entre un intérêt réel pour la façon dont le 
cinéma parle de l’ici et maintenant, et une admiration plus forte 
pour ce qui les transcende, nous renvoie à la dimension à la fois 
chrétienne, bourgeoise et masculin e du regard cinéphilique tel 
qu’il va se développer en France à partir des années cinquante. Pour que le film puisse être l’objet du culte qu’il mérite, par la contemplation de ses beautés, il faut l’arracher au contexte socio-historique de sa production. 
La cinéphilie de Bazin emprunte un autre modèle culturel 
dominant : il n’y a pas d’art sans grands génies pour l’incarner. Et le génie d’un « créateur » — masculin — réside dans son style, c’est-à-dire dans la qualité la plus abstraite de son œuvre. 
Comme l’a montré naguère Miche lle Coquillat (1982) à propos 
de littérature, la créa tion dans notre traditi on culturelle est pensée 
comme une prérogative exclusivement masculine où l’écrivain s’expérimente comme un Dieu, à l’origine de son œuvre dans une autonomie absolue par rapport au monde et aux autres, par opposition aux femmes qui sont assignées à la reproduction. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 68
L’abstraction comme gage d’un rapport sublimé aux œuvres, 
la construction d’un panthéon co mme preuve de la légitimité 
artistique du cinéma, le culte des œuvres arrachées aux contin-gences sociohistoriques, autant de traits qui construisent la ciné-philie comme une pratique culture lle masculine, individualiste 
et élitiste. C’est cette option qui prévaudra dans la politique édi-toriale des premiers Cahiers du cinéma , malgré les réticences 
d’André Bazin lui-même, mais dans une relative continuité avec 
la plupart de ses textes. Même les réserves qu’il fait, en février 1955, à la politique « hitchcocko-hawksienne » des jeunes turcs de la revue, se placent à l’inté rieur du même système de pensée : 
si les Cahiers , selon lui, ont montré « l’intelligence formelle de 
la mise en scène qui se cache derrière l’idiotie des scénarios 
qu’on a proposés à Hawks, cela ne doit pas pour autant nous 
faire fermer les yeux sur l’idiotie en question » (Bazin 1955). 
Tout en critiquant le formalisme de la posture de ses jeunes col-lègues, Bazin ne c onteste pas l’idée qui just ifie le peu d’attention 
portée à ce dont parlent les film s, c’est-à-dire la prétendue 
« idiotie des scénarios » ; or, au-delà d’un moyen pour les ciné-
philes de se distinguer du vulga ire avec qui ils partagent — à 
l’époque —, bon gré mal gré, le même objet de consommation culturelle, ce jugement dévalorisan t peut s’analyser comme une 
dénégation, le camouflage d’un in térêt réel mais inavouable pour 
ce dont parlent les films d’Howard Hawks, cette « homosexualité 
sublimée » analysée par Serge Daney (1983, p. 29 et suiv.), sans 
doute parce que sa propre homosexualité lui permettait de voir ce qui restait invisible aux autres hommes du groupe : le fait que les scénarios de Hawks — qu’il choisissait d’ailleurs assez 
librement et dont il contrôlait l’éc riture —, construisent de façon 
répétitive des monuments à la gloire des valeurs viriles les plus archaïques, ce que l’attitude formal iste permet d’ignorer tout en 
s’en délectant... Si Bazin est mal à l’aise d’avoir à fermer les yeux sur les scénarios de Hawks, il réduit considérablement l’enjeu de cet aveuglement volontaire en ramenant cela à des 
« idioties »... 
La politique des auteurs tente de théoriser ce que Serge 
Daney appellera « la recherche obsessionnelle de l’unité » (op. 
cit., p. 31) et dont Éric Rohmer à propos de Jean Renoir ap-
plique le principe : 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 69
S’il fallait ne conserver qu’un film, pour donner aux générations 
futures l’idée de ce qu’a été, au XXe siècle, l’art du cinéma-
tographe, je choisirais Le Petit Théâtre , parce que tout Renoir y 
est contenu, et que Renoir contient tout le cinéma 5. 
De même qu’un film doit pouvoir contenir tout le cinéma, un 
plan contient tout un film, comme celui de la cigarette dans le 
jaune d’œuf de La main au collet d’Alfred Hitchcock, pour 
Rohmer et Chabrol (1957, p. 135). 
Le cinéma dont nous nous occupons aux Cahiers est peut-être un 
cinéma « en soi », et même je le concède, une vue de l’esprit , 
déclare Rohmer (1984, p. 80). 
Ce goût revendiqué pour l’abst raction métaphysique peut ex-
pliquer que l’engouement de la re vue pour le cinéma américain 
n’implique aucune investigati on socioculturelle qui viserait à 
comprendre le sens des films pour la société qui les produit et les consomme, mais qui mettrait sans doute à mal la vision rassurante de l’unité et de l’universalité du génie artistique. 
C’est Serge Daney, dans un article iconoclaste 
6, qui a le pre-
mier mis le doigt sur le principe masculin-obsessionnel qui sous-
tend la cinéphilie, pour prendre explicitement ses distances : ce 
qui pour la politique des auteurs fait l’intérêt de l’œuvre de 
Hawks, reconnaît-il, est précisément l’obsession chez ce cinéaste de l’unité et de la répétition du même. 
Ce qui caractérise la pratique la plus générale de la critique, 
de l’analyse et de la théorie au sein de l’institution universitaire 
en France, est que la substance narrative des films n’est jamais commentée, alors que cette substa nce est, avec la présence charis-
matique et érotique des vedettes, précisément ce qui attire les spectateurs et les spectatrices. À force de vouloir s’élever vers 
les hautes sphères de l’abstraction, à force de vouloir refouler tous 
ces sentiments, ces relations, ces « psychologies » malséantes, tout ce grouillement « féminin » qui anime tant et tant de films, on finit par occulter la polysé mie des films en faveur d’un 
clivage paralysant entre d’une part les chefs-d’œuvre dont on analyse la forme singulière comme une manifestation de la pré-
sence de l’auteur-démiurge, et d’autre part les films du tout-
 
5 Rohmer [1979]1984, p. 211). 
6 « Vieillesse du même » (sur Howard Hawks et Rio Lobo ), 1983. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 70
venant, purs véhicules commerciaux et idéologiques dont on se 
contentera de repére r les conventions et les intentions bonnes ou 
mauvaises. 
Et pourtant cette notion de film comme œuvre d’art in-
temporelle, transcendante, ne concerne qu’un groupuscule parmi 
les millions de gens qui voient ch aque jour des films de par le 
monde. En dernière instance, c’est sans doute cela qui nous 
(Burch et Sellier) incline à penser que le moment clé dans la vie 
de n’importe quel film produit à l’intérieur de l’institution cinématographique, est cette période de quelques années où il est comme un être vivant dans une société donnée. Et si gran-deur il y a, elle s’enracine dans cet échange entre le film et le 
public auquel il est destiné. 
La cinéphilie, en tant que relation d’amour aux images fil-
miques, semble donc se structurer sur un clivage entre une fas-cination plus ou moins consciente pour des films effectivement destinés à un public masculin ou construits pour un regard masculin — la préférence des cinéphiles pour le policier ou le 
western s’explique aussi par ce ciblage sexué des publics par 
Hollywood qui n’a pas d’équivalent dans le cinéma français —, et un effort intellectuel visant à arracher les films de leur en-gluement dans le monde, pour en faire les objets sublimés d’un 
culte. 
Les résistances françaises aux gender studies 
On comprend mieux dans ce contexte pourquoi les études 
filmiques en France, largement tributaires de la tradition ciné-philique, tardent à intégrer une approche qui est devenue basique, sinon banale dans les universités anglo-américaines, les cultural 
studies et les gender studies . 
Les gender studies prennent pour objet les identités et les 
rapports de sexe en tant que c onstructions socioculturelles ; le 
terme ne peut se traduire en français par « sexe » qui renvoie au biologique ou à l’érotique, et le terme de « genre » a déjà un autre sens dans les études cinéma tographiques (celui d’un corpus 
de film relevant des mêmes thém atique et esthétique) ; on en est 
donc réduit à diverses périphrases, comme celle proposée ci-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 71
dessus. Pour des raisons théoriques, je n’emploierai pas les 
termes de women’s studies , feminist studies ni leur équivalent 
français « études féministes », même si, dans la pratique, cela recouvre en partie les mêmes orientations de recherche. En effet, il s’agit non pas de priv ilégier un « objet » particulier 
— femmes ou images de femmes — renverrait-il à la moitié de 
l’humanité, mais de définir une approche qui permet d’explorer 
la façon dont les cultures pensent, construisent, fantasment leur 
dimension sexuée. Le fait que ce tte dimension sexuée ait donné 
lieu à des rapports de domination d’un « genre » sur l’autre, ex-
plique à la fois que le discour s dominant ait naturalisé le mas-
culin comme universel et que les féministes aient été les pre-
mières à rendre visibles les rapports et les identités de sexe 
comme des constructions socioculturelles, et non comme des données de nature. Mais la dimension sexuée des productions culturelles est une donnée universelle, ce qui en fait un objet d’études aussi légitime et nécessaire que leur dimension esthétique ou sociale. 
Si les gender studies ont droit de cité aujourd’hui chez nos 
voisins d’Outre-Manche et d’Ou tre-Atlantique, dans tous les 
champs disciplinaires, y compris dans les sciences, le cinéma a constitué dès les années soixante-d ix un objet privilégié pour ce 
type d’approche. D’une part les films de fiction, tant au niveau 
des représentations, des constr uctions narratives que du dis-
positif spectatoriel, se sont, dès les débuts du cinéma narratif, construits dans une dimension sexuée liée aux désirs et aux 
pulsions que le cinéma met en je u. Mais loin d’être un simple 
reflet des rapports entre les sexes dans la société qui le produit, 
le cinéma de fiction a été, en particulier à Hollywood, un 
puissant instrument de domination sociale et sexuelle, en même temps qu’il travaillait les contra dictions engendrées par ces rap-
ports et leur évolution. Il est donc logique que les mouvements 
féministes des années soixante et soixante-dix aient pris pour objet privilégié de leurs investigations critiques ce champ de la 
production culturelle, d’autant plus que son public très large et 
souvent majoritairement féminin lui donnait un poids particulier 
dans la construction sociale des identités. L’origine « politique » de cette discipline académique explique en partie les difficultés persistantes à sa reconnaissance, en particulier en France où 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 72
l’université continue à entretenir et à transmettre la fiction d’une 
culture d’élite où le génie créateu r échapperait aux déterminations 
de sexe et de classe. De même que le suffrage « universel » — masculin — a longtemps masqué dans nos livres d’histoire 
l’exclusion des femmes du droit de vote, la marginalisation des femmes dans l’histoire littéraire et artistique française est restée 
longtemps invisible. C’est en effet dans ces disciplines que le 
tabou du « genre » reste le plus fort en France (par rapport à 
l’histoire et aux sciences sociales par exemple), comme si la prise en compte de la dimensi on sexuée des créations culturelles 
portait atteinte à leur valeur en rendant visible leur inscription 
dans les rapports de pouvoir entre les sexes. 
Sans sous-estimer la dimension personnelle de cette résis-
tance de la part d’universitaires masculins pour qui il est diffi-cile de renoncer à une position dominante, surtout si elle est vécue comme légitime, il faut constater que l’idée d’une « singularité française » — pour reprendre l’expression de Mona Ozouf 
(1995) — dans les rapports entre les sexes est largement parta-
gée par les élites cultivées des de ux sexes en France. Singularité 
d’une « mixité » de la vie sociale agrémentée par des rapports de séduction, qui nous permettr ait de faire l’économie d’une 
« guerre des sexes » à l’américaine, particulièrement domma-geable pour l’élite cultivée quand elle entraîne une remise en 
cause des hiérarchies culturelles. 
L’apport des gender studies aux études filmiques 
Dès 1975, la théoricienne britannique Laura Mulvey ouvrait 
la voie à une critique du cinéma hollywoodien comme instru-ment de la domination patriarcale, à travers l’analyse des codes du cinéma narratif classique. À partir des concepts de féti-
chisme et de voyeurisme dans leur acception freudienne, Mulvey 
analysait le cinéma dominant comme un dispositif construit sur et par un regard masculin — celui du cinéaste derrière la caméra, relayé par celui des personnages masculins dans la fiction — transformant le corps féminin en objet morcelé. Cette instance de regard masculine auquel tout(e) spectateur, spectatrice est 
tenu(e) de s’identifier, condamne le public féminin à une sorte 
de schizophrénie, dans un ciné ma qui dénie aux personnages 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 73
féminins la place de sujet du désir, du savoir ou du pouvoir. Cet 
article inaugural (1975), au-delà de prises de position forcément 
schématiques qui ont été abondamment discutées et nuancées depuis, y compris par leur auteure, présentait l’intérêt de ne pas s’en tenir à l’analyse des représentations mais de poser la ques-tion du dispositif sémiotique et narratif du cinéma hollywoodien dominant. L’utilisation d’instru ments théoriques issus de la 
psychanalyse restera une constant e de l’approche féministe du 
cinéma, à partir du constat que le dispositif cinématographique 
se construit sur la mise en scène d’un regard désirant, celui du 
spectateur, de la sp ectatrice, sur l’histoire et les personnages 
imaginaires que le film lui propose, relayé dans la fiction par le 
regard désirant, organisé par le montage, des personnages les 
uns sur les autres. Comme l’avait déjà vu Edgar Morin (1956), le cinéma narratif réactive le mécanisme archaïque des projec-tions-identifications, structurant da ns la genèse de l’identité de 
chacun, en particulier dans la construction de l’identité sexuée. 
Depuis la fin des années soixan te-dix, d’autres chercheuses 
ont montré que même le cinéma hollywoodien proprement dit 
est bien plus divers dans la représentation des femmes et des 
rapports sociaux de sexe, à la fo is dans les films et par leur 
contexte de production et de réception ; Mulvey elle-même 
(1989) est revenue sur le caract ère généralisant de sa thèse 
initiale dans les années quatre- vingt, en découvrant qu’un film 
comme Duel au soleil (King Vidor 1947) pouvait mettre en scène 
un désir de femme d’un point de vu e qui ne fut pas « simplement 
masculin ». Des réserves plus fondamentales sont venues de chercheuses — et de quelques chercheurs — proches des cultural 
studies . Voulant cerner les interférences entre cinéma et ima-
ginaire social à travers la récep tion des films par les spectateurs 
et les spectatrices, ces recherch es mettent au jour des tendances 
qui échappent au schéma originel d’un cinéma de masse uni-latéralement phallocentrique. On doit mentionner l’analyse fon-datrice de Tania Modleski sur les soap-operas (1979), ces feuil-
letons télévisés diffusés l’après-midi aux États-Unis et destinés 
aux femmes au foyer : Modleski, prenant le contre-pied de 
l’opinion cultivée qui y voit le comble de l’aliénation culturelle, montre comment ces feuilletons sentimentaux construisent la place du spectateur, de la spectatrice comme celle d’une mère 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 74
capable de comprendre les points de vue antagonistes de chacun 
des personnages, et que leur structure narrative ouverte vise à 
rendre compte de la complexité du réel : rien n’est jamais résolu, toute solution d’un conflit engendre un nouveau déséquilibre à son tour générateur de conflit. À la lumière de cette analyse, 
elle suggère une relecture criti que de la « grande littérature 
romanesque » (masculine) du 
XIXe siècle, structurée sur un point 
de vue unique (celui de l’ auteur omniscient ou de son alter ego 
dans la fiction) et la volonté dé miurgique et rassurante d’organiser 
des histoires avec un début et une fin. 
Avec son livre magistral sur Hitchcock (1989), disponible 
depuis peu en français (2002), Modleski propose une mono-
graphie sur un cinéaste anglo-américain, sans doute le plus 
célèbre de la cinéphilie occident ale, qui fait émerger l’étonnante 
ambivalence de ces films vis-à-vis des femmes, faite de compas-sion et de dégoût : à travers l’analyse détaillée de sept œuvres phares de la longue carrière du maître du suspense — Chantage , 
Meurtre , Rebecca , Les enchaînés , Fenêtre sur cour , Vertigo et 
Frenzy —, elle repère l’expression dans ces films d’un désir 
spécifiquement féminin, le récit d’une trajectoire œdipienne fé-minine. Ni misogyne, ni féministe, Hitchcock, selon Modleski, nous amène à nous identifier aux protagonistes des deux sexes, pour explorer les difficultés de la construction sociale et psy-
chologique des identités de sexe. 
À côté de cette relecture « genrée » des auteurs consacrés par 
la cinéphilie, d’autres travaux ont rendu visible l’œuvre des réalisatrices trop rares et systématiquement négligées par les histoires du cinéma. Dans cette optique, l’universitaire améri-
caine Sandy Flitterman-Lewis ( 1996) articule approches histo-
rique, sémiologique et psychana lytique pour examiner l’œuvre 
de trois cinéastes françaises qui participèrent à trois moments forts de la construction du cinéma français comme une alter-native au modèle dominant : Germaine Dulac dans les années vingt, Marie Epstein dans les a nnées trente, Agnès Varda dans 
les années soixante. 
Germaine Dulac, théoricienne et cinéaste de la « première 
avant-garde » des années vingt, avec Delluc, Epstein, Gance et 
L’Herbier, décrit dans La souriante Madame Beudet (1922) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 75
l’existence d’une fe mme au foyer de milieu bourgeois qui 
cherche à se libérer de son statut étouffant d’épouse docile, en 
laissant libre cours à son imaginati on. L’intrigue sert de prétexte 
pour explorer les méandres d’une subjectivité féminine, dont les 
fantasmes sont figurés sur un mode parodique et poétique. 
Marie Epstein, sœur et collaboratrice du théoricien et cinéaste 
Jean Epstein (elle fut souvent sa scénariste), a réalisé avec Jean 
Benoît-Lévy (seul crédité dans les dictionnaires et histoires du 
cinéma) trois films muets et huit films parlants avant-guerre. La 
maternelle (1934), d’après le roman de Léon Frappié, se foca-
lise sur la petite Marie, aba ndonnée par sa mère, une prostituée, 
qui reporte son amour sur Rose (Madeleine Renaud), l’aide 
maternelle de l’école. Quand la petite fille se sent menacée par 
le projet de mariage de la jeune femme, elle tente de se suicider. La réconciliation finale est pe rmise par l’acceptation par Marie 
du mariage de Rose. Le film construit le processus d’identifi-cation du spectateur à partir du point de vue de la petite fille et de son amour pour cette mère de substitution. La cinéaste met 
en scène le traumatisme de la scène primitive d’un point de vue 
féminin, prenant à contre-pied la trajectoire œdipienne masculine du cinéma narratif dominant. 
Enfin, Flitterman-Lewis propose une lecture très complexe 
de l’œuvre d’Agnès Varda, « mè re de la Nouvelle Vague ». 
Cléo de 5 à 7 (1962) suit l’itinéraire d’une chanteuse de variétés 
qui, à la faveur d’une crise pers onnelle (elle craint d’avoir un 
cancer), va passer du statut d’objet du regard à celui de sujet. 
Avec Sans toit ni loi (1986), la cinéaste déconstruit les mythes 
romantiques — masculins — de la liberté et de la femme mys-
térieuse. À travers le récit des derniers jours de la vie d’une 
jeune femme retrouvée morte dans un fossé, Agnès Varda trace « le portrait impossible » de Mona (Sandrine Bonnaire) dont le manque d’ancrage social est ar ticulé à son absence d’image 
d’elle-même et l’amène à l’auto destruction. Selon Flitterman-
Lewis, ce film, en refusant de transformer le personnage et le 
corps féminin en objet sexuel, prend à contre-pied le cinéma 
dominant. 
Ce nouveau regard sexué sur le cinéma s’est bientôt porté sur 
la construction de la masculinité dans les représentations filmi-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 76
ques ; dans le champ du cinéma français, Ginette Vincendeau 
(1993) a proposé une remarquable monographie sur Jean Gabin, 
qui explore l’articulation des identités nationale, de classe et de sexe dans la construction de cette figure de star dans les années 
trente, puis dans les années cinquante. 
À côté des monographies de cinéastes ou de stars, les gender 
studies ont exploré les genres cinématographiques qui se sont 
construits à Hollywood sur une logique fortement sexuée. Le 
film noir américain des années quarante et cinquante, par exemple, a été étudié sous l’angle des im ages de femme qu’il a proposées : 
personnage central d’un genre masculin, la femme fatale du 
film noir a souvent un rôle actif de sujet désirant que le film va 
s’employer à contrôler ou à détruire, non sans avoir suscité 
paradoxalement l’identification du sp ectateur, à caus e de la force 
du personnage et du rayonnement de la star qui l’incarne. Sa 
sexualité active la rend à la fois fa scinante et terrifiante pour les 
protagonistes masculins (Kaplan 1978). 
Mais il ne faut pas oublier non plus la contribution des cher-
cheurs à certains aspects de ces étude s. Retenons le livre de Frank 
Krutnik (1991) sur le film noir hollywoodien, qui a fait la syn-thèse des recherches des années quatre-vingt, largement foca-
lisées, depuis l’important recueil Women in Film Noir (Kaplan 
1978) sur le caractère « subversif » de la figure de la garce au 
cinéma ; Krutnik réinscrit le film noir dans le cadre du contrôle 
social de l’époque, montrant que ces films tournent essentielle-ment autour de personnages mascu lins et de la culpabilisation 
des hommes à des fins d’intimidation sociale. Robert Lang (1989) a produit une véritable théorie du mélodrame hollywoodien, 
largement nourrie par la réflexion féministe, à travers des 
exemples pris chez David W. Griffith, King Vidor et Vincente Minnelli, dont ses analyses sont des modèles. 
Enfin, depuis une quinzaine d’a nnées, une autre critique féconde 
est venue nuancer le manichéi sme des débuts. Elle se nourrit 
encore de la psychanalyse et de l’intérêt porté au masochisme 
masculin envisagé comme déviance « subversive » de la domi-
nation masculine, par des chercheuses comme Gaylyn Studlar (1988), dont l’ouvrage sur les films de Joseph von Sternberg avec Marlène Dietrich fait date. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 77
L’articulation entre gender studies et cultural studies 
Par ailleurs, articulant les gender studies et les études de 
réception (c’est-à-dire les études sociologiques concernant la ré-
ception différenciée des productions culturelles se lon les publics, 
dans leurs dimensions sociale, sexuée, « ethnique », génération-
nelle, etc.), la question du mode d’identification spécifique des spectatrices face à des films majoritairement construits par et pour un regard masculin et patriarcal a fait l’objet de nom-
breuses études, tant à partir de la psychanalyse que de textes 
filmiques particuliers, ou d’enquêtes sociologiques. Elles mon-trent en général l’extrême diversité de la réception des films en 
fonction de l’inscription socioculturelle des spectatrices, et l’extrême mobilité de leur place par rapport au texte filmique, 
mobilité à la fois construite par les textes et par la situation 
concrète de chaque spectatrice. Ce type de recherche, issu des cultural studies , pose le problème de l’inscription sociale des 
productions culturelles. Le sens d’une œuvre varie selon le 
contexte socioculturel de réception, mais aussi selon l’identité sexuée des spectateurs. Le travail du chercheur consiste alors à 
faire émerger les ambivalences et les contradictions des films 
qui jouent d’une façon plus ou moins complexe avec les dif-férents publics auxquels ils sont destinés. Ce courant a permis 
de réévaluer la culture populaire destinée aux femmes, en mon-trant les différents modes de construction de l’identité socio-
sexuée face aux modèles proposés par les films. 
Jackie Stacey (1994), par exemple, explore la mémoire des 
spectatrices britanniques des années quarante et cinquante pour comprendre la place et la fonction des stars féminines holly-woodiennes, à partir des magazi nes populaires de cinéma de 
l’époque et des lettres des lectrices. Se plaçant dans une pers-
pective résolument historique, tout en utilisant une approche psychanalytique ainsi que les acquis des cultural studies , Stacey 
analyse les fantasmes de séduction féminine des femmes britan-niques de la classe moyenne blanch e pendant et après la dernière 
guerre. Elle étudie les raisons qui poussent ces femmes à fré-
quenter les cinémas, et les spécificités de cette pratique cultu-
relle, à l’intérieur et à l’extéri eur des salles obscures. Elle ex-
plore ensuite le lien entre les images de stars sur l’écran, la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 78
construction de l’identité des spect atrices et leurs habitudes de 
consommation. Dans quelle mesure les stars incitent les specta-
trices à consommer, et à devenir elles-mêmes des objets de consommation pour autrui ? 
Dans les quinze dernières années, accompagnant un vaste 
mouvement social de reconnaissance de l’existence et des droits 
des « minorités sexuelles », en particulier aux États-Unis, de 
nombreux travaux sont publiés su r le « sous-texte » gay et 
lesbien du cinéma classique, sur la réception des films en fonc-tion de l’orientation sexuelle des spectateurs et des spectatrices, sur les œuvres produites à partir d’un regard homosexuel, mas-culin ou féminin. 
Le travail monumental de Edwa rd B. Turk (1989) sur l’œuvre 
de Marcel Carné est un modèle en la matière, en particulier dans sa capacité à articuler l’approche gender avec les dimensions 
historiques et socioculturelles des films et de leur réception. Ce spécialiste de littérature fran çaise renouvelle complètement 
l’étude de films aussi célèbres que Quai des brumes (1938), Le 
jour se lève (1939), Les visiteurs du soir (1942) et Les enfants 
du paradis (1945), en utilisant les concepts psychanalytiques 
d’androgynie, de masochisme, de fétichisme et de scène primi-tive pour mieux comprendre l’univers de Carné. Il explore les expressions masquées de l’homosexualité du cinéaste et en 
montre l’étendue et l’impact. Il éclaire le rôle de l’orientation 
sexuelle de ce dernier dans la c onstruction de son imaginaire, et 
les convergences entre homosexualité et critique de la masculi-nité patriarcale. 
Aujourd’hui, la lectrice ou le lecteur désireux de se faire une 
idée de ces nouvelles orientations de recherche risque d’éprouver 
un sentiment d’accablement face au nombre et à la diversité — et souvent aussi à la difficulté théorique — des publications anglo-américaines dans ces domaines, d’autant plus que les études sur la télévision s’y développent aussi de façon exponentielle. 
Face au caractère indubitablement exotique que comportent pour 
des intellectuels français ces derniers développements, la tenta-
tion est grande d’attribuer l’ensemble de ces orientations de re-cherche, sans autre forme de pr ocès, aux spécificités culturelles 
anglo-saxonnes ou aux « dérives co mmunautaristes » américaines. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 79
Une meilleure connaissance de ces orientations de recherche 
en France passe d’abord par des échanges internationaux et 
interdisciplinaires. Peut-être y a-t-il là une occasion stimulante de remettre en cause les cloisonne ments disciplinaires et l’esprit 
de clocher. Cela implique au ssi un travail de traduction pour 
mettre à la disposition des chercheur(e)s et des étudiant(e)s quelques-uns des ouvrages les plus importants produits depuis 
vingt-cinq ans dans ce domaine. C’est sans doute aujourd’hui 
l’obstacle le plus urgent à lever. Un numéro de la revue CinémAction , dirigé par Bérénice Reynaud et Ginette Vincendeau 
en 1993, ainsi qu’un ouvrage dirigé par Noël Burch, Revoir 
Hollywood , édité la même année, proposent au public franco-
phone la traduction de quelques textes de référence des gender 
studies anglo-américaines. Un numéro récent de la revue Champs 
de l’audiovisuel , coordonné par Laurence Allard et Noël Burch 
(2001), poursuit ce travail indispensable de traduction. Je dirige moi-même une toute nouvelle collection ch ez L’Harmattan, 
« Champs visuels étrangers », dédiée aux traductions d’ouvrages 
anglophones sur les gender et les cultural studies dans le domaine 
du cinéma, dont les trois premiers volumes parus sont le « Hitchcock » de Modleski (2002) et le « Carné » de Turk (2002), ainsi que l’ouvrage de référence du Britannique Richard Dyer sur 
le star-stystème hollywoodien (2004). 
L’émergence des recherches françaises 
Mais les chercheurs français peuvent aussi, sans attendre que 
soit accompli ce travail de traduction, toujours forcément en retard sur la production des idées, reprendre à leur compte ces approches, dans des termes qui correspondent à nos spécificités 
culturelles, pour ouvrir des chantiers nouveaux dans l’étude du 
cinéma français. C’est ce que j’ ai tenté de faire en 1996 avec 
Noël Burch, dans La drôle de guerre des sexes du cinéma français 
(1930-1956) . L’étude systématique d’un corpus filmique très 
large (80 % de la production fictionnelle pour les années d’Occupation) nous a permis de repérer des schémas dominants 
dans les représentations des rappor ts et des identités de sexe. La 
rupture brutale que nous avons c onstatée en 1940, puis en 1945, 
suggère que les histoires que racontent les films s’articulent 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 80
plus fortement qu’on ne le pen se habituellement à la grande 
Histoire. Non pas sur le mode du reflet, mais plutôt comme une 
part de l’imaginaire collectif, à une époque où toutes les classes sociales vont au cinéma et où les films, produits de façon col-lective, s’adressent à tous les publics, sans segmentation cultu-
relle institutionnalisée — l’Art et essai n’existe pas encore. 
Par exemple, le schéma narratif dominant du cinéma français 
des années trente, tous genres c onfondus, met en scène un homme 
d’âge mûr, incarnation du patriarcat traditionnel, qui domine une très jeune femme, en suscitant la connivence du spectateur 
chez Marcel Pagnol ou Sacha Guitry, ou sur un mode plus cri-tique chez Carné, Grémillon ou Renoir. 
La défaite et l’Occupation allemande mettent fin à cette 
hégémonie du « couple incestueux » pour faire émerger une mul-titude de figures féminines actives et autonomes qui prennent en 
main le destin de la communauté, en lieu et place d’un pa-triarcat défaillant, indigne ou dé risoire. On peut repérer deux 
modulations contradictoires de ce schéma : à côté de films im-
prégnés de l’idéologie pétainiste comme Vénus aveugle (Abel 
Gance 1940) ou Le voile bleu (Jean Stelli 1942), les films cri-
tiques sont nombreux et remarquables, comme Les visiteurs du 
soir (Marcel Carné 1942), Douce (Claude Autant-Lara 1943), 
Le ciel est à vous (Jean Grémillon 1944), Falbalas (Jacques 
Becker 1944-1945). 
La Libération marque une seconde rupture, avec l’apparition 
massive de « garces malfaisantes » qui s’acharnent sur des hommes victimisés, comme si, face aux changements symbo-lisés par la participation des femmes à la Résistance, puis leur 
accession au droit de vote en 1945, les peurs masculines 
s’exprimaient par la diabolisation des femmes autonomes, comme dans Panique (Julien Duvivier 1946) ou Manèges (Yves Allégret 
1949) ; mais dans le même temps, un courant minoritaire de films, souvent remarquables, explore avec lucidité les rapports de 
domination patriarcale, en montrant à la fois leur caractère 
oppressif pour les femmes et aliénant pour les hommes : on peut 
citer Casque d’or (Jacques Becker 1948), La vérité sur Bébé 
Donge (Henri Decoin 1952), Les grandes manœuvres (René 
Clair 1954), L’amour d’une femme (Jean Grémillon 1954). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 81
Cette période, marquée par une expression violemment 
conflictuelle des rapports hommes/ femmes, semble se clore avec 
l’émergence d’une nouvelle image de féminité, celle que pro-pose Et Dieu créa la femme de Roger Vadim en 1956, en don-
nant naissance au mythe B. B. qui associe l’émancipation des femmes à la seule sexualité. 
Au-delà de l’analyse des représentations filmiques du gender 
sur une période donnée, il s’agit d’en faire apparaître le carac-
tère collectif et historiquement déterminé, et le lien organique des « chefs-d’œuvre » avec cet imaginaire collectif, ce que la cinéphilie a tendance à oublier. En effet, l’étude minutieuse de 
certains films, qu’ils fassent pa rtie ou non du panthéon ciné-
philique, vise à montrer que la réussite esthétique d’une œuvre 
ne se construit pas en dehors des représentations collectives, mais par une exploration partic ulièrement sensible des contra-
dictions qu’elles expriment et que les films « ordinaires » tentent 
d’occulter. 
L’articulation entre culture d’élite et culture de masse et 
l’inscription historique des représentations du gender au cinéma 
sont encore au centre d’un numéro de la revue Iris (1998) que 
j’ai dirigé et auquel sont associés des chercheur(e)s des deux côtés de la Manche et de l’Atlantique. 
Ces approches socioculturelles ont l’intérêt d’aborder le cinéma 
à partir de l’expérience qu’en font les spectateurs ordinaires que 
nous sommes aussi, mais c’est san s doute cela qui fait problème 
dans le champ universitaire fran çais. En effet, le cinéma a 
construit sa légitimité culturelle dans une démarche inverse, qui a privilégié les approches esthétiques les plus formalistes, de 
façon à transformer ce divertissement populaire en objet de la 
culture d’élite — masculine. 
L’ultime paradoxe est que la Fran ce est à la fois le pays le 
plus rétif aux analyses gender du cinéma, et le pays qui produit, 
et de loin, le nombre le plus important de films réalisés par des femmes. Cela s’explique en pa rtie par le système économico-
institutionnel très particulier qui préside aux destinées du cinéma 
en France. Depuis la première loi d’aide au cinéma votée en 1948 et modulée en 1959 par la création de la Commission 
d’avances sur recettes, dans le cadre du premier ministère Malraux, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 82
la création cinématographique en France échappe largement aux 
contraintes commerciales qui sont la règle dans la plupart des 
autres pays, aux États-Unis en particulier. Depuis les années quatre-vingt, ce sont les chaînes de télévision, publiques et 
privées, qui financent la création cinématographique, à travers l’obligation, fixée par les pouvoirs publics, d’y investir une part notable de leur chiffre d’affaires. 
Ce système a favorisé, depuis que le mouvement féministe a 
fait émerger des femmes cinéastes dans le contexte militant des 
années soixante-dix, la réalisatio n de films par des femmes. Après 
une période héroïque où la plupart des réalisatrices parvenaient 
rarement à faire un deuxième film, les années quatre-vingt et 
quatre-vingt-dix ont vu s’affirmer de véritables œuvres, où la 
spécificité d’un regard féminin sur le monde a commencé à devenir visible. 
Paradoxalement (ou logiquement !), c’est un ouvrage britan-
nique (Tarr, Rollet 2001) qui propose un tableau à la fois syn-thétique et exhaustif de la pr oduction des films réalisés par des 
femmes, ces deux dernières déce nnies, dans une perspective 
gender . 
Longtemps cantonnées dans le cinéma « d’auteur », c’est-à-dire 
dans les films à petit budget, et privées de la longévité indis-pensable pour rendre visible une œuvre, les femmes cinéastes 
semblent nombreuses aujourd’hui à avoir franchi ces deux 
barrières, et leur originalité consiste à s’inscrire simultanément dans deux courants qui sont hi storiquement séparés dans le 
cinéma français : le cinéma d’ inspiration personnelle, souvent 
autobiographique, qui représente la forme principale du cinéma 
« d’auteur » depuis la Nouvelle Vague au tournant des années 
soixante ; et le cinéma de genr e, stigmatisé par la critique de 
l’épithète infamante de « commercial », comédie de boulevard, film policier ou film historique, qui cherche à atteindre un plus 
large public par l’utilisation de codes culturellement inscrits dans une tradition populaire. 
Diane Kurys, Coline Serreau, To nie Marshall, Josiane Balasko, 
Nicole Garcia, Marion Vernoux, Agnès Jaoui s’inscrivent dans 
cet entre-deux, les unes plus proches du cinéma d’auteur, les autres du cinéma de genre, mais travaillant toutes à des formes 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 83
d’hybridation entre culture d’é lite et culture de masse qui 
semblent, en tout cas dans le champ du cinéma, une forme 
culturelle de la création au féminin. 
Par ailleurs, des réalisatrices en nombre croissant reven-
diquent le droit à une écriture non conventionnelle, esthétique-ment innovante, en particulier dans l’expression du désir et de la sexualité, longtemps « kidnappés » au cinéma par des regards 
masculins. Catherine Breillat, Pa tricia Mazuy, Laetitia Masson 
ou Claire Denis proposent des films souvent dérangeants, qui ont la vertu de rendre visible une sensibilité différente à des questions aussi centrales dans l’art contemporain que le désir et la sexualité. 
La capacité de la plupart de ces jeunes et moins jeunes 
cinéastes à sortir des sentiers batt us oblige la critique cinéphilique, 
majoritairement masculine et hermétique aux problématiques gender , à prendre acte de cette nouvelle donne culturelle qu’est 
la création filmique au féminin, même si c’est souvent sur le mode de la dénégation (le talent n’a pas de sexe…), dénégation 
que la plupart des femmes cinéastes reprennent à leur compte en 
France, tant elles ont intériorisé la dévalorisation du féminin dans le champ de la création. 
Mais leur force et leur diversité sont la meilleure réponse à 
cette violence symbolique, et leurs films forment un terrain fer-
tile pour les recherches gender sur le cinéma dans notre pays, y 
compris pour relire les films des cinéastes masculins ! 
Références 
Allard Laurence, Burch Noël (eds) (2001). Champs de l’audiovisuel , 
n° 15 « Loin de Paris, cinéma et sociétés : textes et contextes ». 
Bazin André (1955). « Comment peut-on être hitchcocko-hawksien ? ». 
Cahiers du cinéma , n˚ 44, février. 
— (1961). « Los olvidados ». In Qu’est-ce que le cinéma, tome 3 : 
Cinéma et sociologie . Paris, Éditions du Cerf. 
— (1983). « Le jour se lève ». In Bazin André. Le cinéma français de 
la Libération à la Nouvelle Vague (1945-1958) . Paris, Éditions de 
l’Étoile. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Sellier 84
Burch Noël (ed) (1993). Revoir Hollywood : la nouvelle critique anglo-
américaine . Paris, Nathan. 
Burch Noël, Sellier Geneviève (1996). La drôle de guerre des sexes 
du cinéma français (1930-1956) . Paris, Nathan. 
— (1998). « Masculinité et cinéphilie ». Iris, n° 26 « Cultural Studies, 
Gender Studies et études filmiques », automne. 
Coquillat Michelle (1982). La poétique du mâle . Paris, Gallimard. 
Daney Serge (1983). « Vieillesse du même ». In Daney Serge. La 
rampe : cahier critique 1970-1982 . Paris, Gallimard. 
Delluc Louis (1985). « Présentation de Douglas Fairbanks ». In Les 
cinéastes « Écrits cinématographiques 1 ». Cinémathèque française. 
Dyer Richard (2004). Le star-système hollywoodien. Suivi de Marilyn 
Monroe et la sexualité . Paris, L’Harmattan « Champs visuels 
étrangers ». 
Flaubert Gustave (1966). Madame Bovary . Paris, Garnier-Flammarion. 
Flitterman-Lewis Sandy (1996). To Desire Differently: Feminism and 
the Fench Cinema . New York, Columbia University Press [1re éd. 
1990]. 
Huyssen Andreas (1989). After the Great Divide: Modernism, Mass 
Culture, Post Modernism . Bloomington, Indiana University Press. 
— (2004). « Féminité de la culture de masse : l’Autre de la 
modernité ». In Sellier Geneviève, Viennot Éliane (eds). Culture 
d’élite, culture de masse et différence des sexes . Paris, L’Harmattan 
« Bibliothèque du féminisme ». 
Kaplan E. Ann (ed) (1978). Women in Film Noir . London, British Film 
Institute. 
Krutnik Frank (1991). In a Lonely Street: Film Noir, Genre, Masculinity . 
London & New York, Routledge. 
Lang Robert (1989). American Film Melodrama: Griffith, Vidor, 
Minnelli . Princeton, NJ, Princeton University Press. 
Modleski Tania (1979). « The Sear ch for Tomorrow in Today’s Soap-
Operas ». Film Quarterly , vol. 33, n° 1 [trad. française « La quête 
du lendemain dans les soap-operas d’aujourd’hui. Réflexions sur 
une forme narrative féminine ». In Sellier Geneviève, Viennot 
Éliane (eds) (2004). Culture de masse, culture d’élite et différence 
des sexes . Paris, L’Harmattan « Bibliothèque du féminisme »]. 
— (2002). Hitchcock et la théorie féministe . Paris, L’Harmattan 
« Champs visuels étrangers » [éd. originale (1989). The Women 
who Knew too much: Hitchcock and Feminist Theory . New York, 
Methuen]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender studies et études filmiques 85
Morin Edgar (1956). Le cinéma ou l’homme imaginaire. Essai 
d’anthropologie sociologique . Paris, Minuit. 
Mulvey Laura (1975). « Visual Pleasure and Narrative Cinema ». 
Screen , vol. 16, n° 3, Autumn. 
— (1989). Visual and Other Pleasures: Language, Discourse, Society . 
Londres, MacMillan. 
Nouvelles questions féministes (1996), vol. 17, n° 1 « France, Amérique : 
regards croisés sur le féminisme », février. 
Ozouf Mona (1995). Les mots des femmes, essai sur la singularité 
française . Paris, Fayard. 
Reynaud Bérénice, Vincendeau Ginette (eds) (1993). « Vingt ans de 
théories féministes ». CinémAction , n° 67. 
Rohmer Éric (1979). « Le petit théâtre de Jean Renoir ». Cinéma 79 , 
n˚ 244, avril [in Rohmer Éric (1984). Le goût de la beauté . Cahiers 
du cinéma / Éditions de l’Étoile]. 
Rohmer Éric, Chabrol Claude (1957). Hitchcock . Éditions d’Aujour-
d’hui [fac-similé des Éditions universitaires (Paris)]. 
Sellier Geneviève (ed) (1998). « Cultural Studies, Gender Studies et 
études filmiques ». Iris, n° 26 [ce numéro comporte une biblio-
graphie sélective, établie par Geneviève Sellier, que nous recom-
mandons au lecteur ( NDLR )]. 
Stacey Jackie (1994). Star Gazing: Hollywood Cinema and Female 
Spectatorship . London & New-York, Routledge. 
Studlar Gaylyn (1988). In the Realm of Pleasure: Von Sternberg, 
Dietrich and the Masochistic Aesthetic . New York, Columbia 
University Press. 
Tarr Carrie, Rollet Brigitte (2001). Cinema and the Second Sex, 
Women’s Filmmaking in France in the 1980s and 1990s . New 
York & London, Continuum. 
Turk Edward B. (1989). Child of Paradise: Marcel Carné and the Golden 
Age of French Cinema . Cambridge, Mass., Harvard University 
Press [trad. française (2002). Marcel Carné et l’âge d’or du 
cinéma français, 1929-1945 . Paris, L’Harmattan « Champs visuels 
étrangers »]. 
Vincendeau Ginette (1993). « Gabin unique : le pouvoir réconciliateur 
du mythe ». In Gauteur Claude, Vincendeau Ginette. Jean Gabin, 
anatomie d’un mythe . Paris, Nathan « Fac. Cinéma ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)