L'école de Methuen doit répondre aux questions des parents sur le sexe de l'élève: les responsables soutiennent une fille qui demande à être traitée comme un garçon 

 https://transidentite.com 
 / Textes / Articles / L'école de Methuen doit répondre aux questions des parents sur le sexe 
 de l'élève: les responsables soutiennent une fille qui demande à être traitée comme un garçon 

 L'&Eacute;COLE DE METHUEN DOIT R&Eacute;PONDRE AUX QUESTIONS DES PARENTS SUR LE SEXE DE L'&Eacute;L&Egrave;VE: 
 LES RESPONSABLES SOUTIENNENT UNE FILLE QUI DEMANDE &Agrave; &Ecirc;TRE TRAIT&Eacute;E COMME UN GAR&Ccedil;ON 
 
 Mars 2005: Des dizaines de parents ont inondé le système scolaire de Methuen 
 d'appels téléphoniques hier après qu'un journal local a rapporté qu'une fille de 
 quatrième année était revenue des vacances scolaires de février en demandant à 
 être traitée comme un garçon. 
 Les parents de l'enfant ont déclaré aux responsables de l'école qu'il s'était toujours 
 considéré comme un garçon, rejetant les vêtements et les noms féminins, et 
 qu'ils acceptaient de l'élever comme un garçon. 
 L'histoire a attiré l'attention des médias locaux et nationaux, y compris une demi-douzaine de 
 chaînes de télévision, selon le surintendant Phillip Littlefield, qui a passé la 
 majeure partie de la journée d'hier à répondre aux appels des parents et des médias. 
 De nombreux parents ont cherché à être rassurés sur le fait qu'« il 
 ne s'agissait pas d'un événement frivole concernant leur jeune », a déclaré 
 M. Littlefield. « Il s'agit d'un problème médical et non d'une attitude 
 irresponsable de la part des parents. Ce sont des parents merveilleux qui se soucient beaucoup, beaucoup de 
 leur jeune ». 
 La plupart des parents qui ont appelé voulaient simplement savoir quelles toilettes l'enfant utilisait, 
 selon M. Littlefield, qui a dit qu'il leur avait dit que l'enfant utilisait des toilettes séparées 
 et que les gens avaient répondu « Oh, wow, c'est cool ». 
 
 M. Littlefield a indiqué que l'enfant avait demandé à être appelé par une 
 version masculine de son nom, que le directeur de l'école a refusé de divulguer, à la demande 
 de la famille. &Agrave; part cela, rien n'a changé, a-t-il dit, et la plupart des 1 100 élèves 
 de la Comprehensive Grammar School prennent la situation avec sérénité. L'enfant 
 n'a pas subi d'opération de réattribution sexuelle, a-t-il précisé. 
 « Pour les enfants qui ne sont pas proches de lui, c'était Phyllis et maintenant 
 c'est Phillip », a déclaré M. Littlefield, en citant d'autres noms à titre 
 d'exemple. « Et ce n'est pas grave. Ils veulent savoir ce qu'il y a pour le déjeuner ». 
 The child's parents told the Eagle Tribune on the condition of anonymity that their child, who was born with 
 the body of a girl, has never identified as a girl. After consulting with medical professionals, they have decided 
 to let him grow up as a boy and wanted teachers and other students to treat him as a boy. 
 « Il est évident qu'au début, nous l'habillions en fille », 
 a déclaré la mère à l'Eagle Tribune. « Quand il a commencé 
 à s'identifier à 2 ans [comme un garçon], il a déchiré la robe sur son corps ». 
 Le Dr Norman Spack, directeur clinique de la division endocrinienne de l'hôpital pour enfants de Boston, 
 a déclaré que l'identité sexuelle se forme à la naissance et n'est pas un produit 
 de l'environnement. Il reste encore beaucoup de recherches à faire sur les différences entre les 
 cerveaux masculin et féminin et sur la manière dont le l'identité de genre se produit, 
 a-t-il déclaré. Sur la centaine de personnes transgenres qu'il a traitées, beaucoup se 
 travestissaient secrètement lorsqu'elles étaient enfants et réprimaient leur identité 
 sexuelle parce que leurs parents étaient punitifs. 
 « Dans de nombreux cas, ils ont continué à vivre une vie factice, 
 se mariant et ayant des enfants », a déclaré Spack, l'un des rares endocrinologues 
 pédiatriques du pays à se spécialiser dans les questions d'identité de genre et 
 d'intersexuation. « Ils traversent une période difficile de dépression 
 en acceptant le fait que leur corps ne correspond pas à leur cerveau ». 
 La plupart des patients transgenres de Spack sont des adultes, mais il s'occupe d'environ cinq enfants prépubères 
 qui ont des problèmes d'identité de genre. 
 « Il est relativement rare qu'un enfant se présente et ait le courage de 
 dire: Voilà ce que je suis, même si ce n'est pas ce à 
 quoi je devais ressembler à la naissance », a déclaré 
 M. Spack. « J'admire l'école pour son acceptation. Lorsque les écoles 
 donnent un tel exemple, c'est une leçon pour tous ». 
 En 1999, les autorités scolaires de Brockton ont interdit à un élève de 15 ans, 
 qui est biologiquement un mâle mais qui s'identifie comme fille, d'aller à l'école habillé 
 avec des vêtements féminins. Un psychologue scolaire a diagnostiqué chez l'élève 
 un trouble de l'identité de genre lorsque l'adolescente avait 13 ans, en septième année, 
 et l'élève a commencé à porter du maquillage, des jupes, des perruques et des soutiens-gorge 
 rembourrés à l'école. La cour d'appel de l'&Eacute;tat a confirmé une décision 
 de la cour supérieure rendue en 2000, selon laquelle un élève transgenre de sexe masculin 
 peut porter des vêtements féminins en classe. 
 L'école de Methuen n'a pas abordé la question de l'identité de genre avec les élèves 
 parce que « cela dépasse vraiment la compréhension d'un enfant de 
 9 ans », a déclaré M. Littlefield. Au lieu de cela, un enseignant a dit aux deux douzaines 
 d'élèves de la classe de CM1 de l'enfant de l'appeler par un autre nom. Les amis de l'enfant l'appellent 
 de toute façon par ses initiales. 
 M. Littlefield a déclaré que l'école avait mis en place des aménagements appropriés 
 pour l'enfant à la demande des parents, mais il a précisé qu'il avait promis la confidentialité 
 aux parents et qu'il ne pouvait pas être plus précis. Si les élèves ramènent 
 à la maison des questions auxquelles les parents ne peuvent pas répondre, ils doivent appeler 
 l'école pour parler à un membre du personnel familiarisé avec les questions d'identité 
 de genre. 
 « Je pense que parfois, lorsque nous ne comprenons pas complètement quelque 
 chose, nous réagissons par la peur », a déclaré M. Littlefield. « Et 
 il s'agit d'un gentil petit garçon. C'est le même jeune qui a été en quatrième 
 année toute l'année ». 
 Jan TRACY, Boston Globe , le 5 mars 2005. 
 English version . 
 Mis en ligne le 29/03/2005. Traduction mise en ligne le 14/07/2023. 

 début de page 
 retour articles 
 back to English texts 

 Contact 
 Mentions légales 
 Navigation 
 Quelques règles 

 Carte du site 
 Cookies 
 Ce site 
 Mises à jour du site 

 Transidentité 
 Tom Reucher: portail des sites 
 Tom Reucher: psychologue 
 Tom Reucher: soins énergétiques 

 Pour que le menu fonctionne, vous devez avoir JavaScript sur votre navigateur. 
 A tree for site navigation will open here if you enable JavaScript in your browser. 

 Voir la liste des mises à jour du site. 

 top menu