LES TRANS, INVISIBLES JUSQUE DANS LA LUTTE CONTRE LE SIDA

JDS #182

 

JANVIER 2006

 

+
-

6 MINUTES

RÉDIGÉ PAR OLIVIER BONNIN

Souvent oubliés dans le combat contre le VIH, transgenres et transsexuels ont pourtant de fortes vulnérabilités face au virus.

La marche annuelle des trans à Paris porte un nom suggestif : ExisTrans. Oui, les trans existent - et cette année les organisateurs de la manifestation ont voulu préciser que transgenres et transsexuels (voir encadré) existaient même dans la lutte contre le sida... Une évidence? Pas vraiment. Cette neuvième ExisTrans avait notamment cette revendication simple : la « réalisation d’études épidémiologiques ». Car si la France suit attentivement les évolutions de l’épidémie chez les homosexuels de Bretagne ou les jeunes femmes de 18 à 24 ans, elle ne sait quasiment rien du sida chez les trans... Or comme le clamait l’ExisTrans ce 1er octobre, « trans oubliéEs = trans contaminéEs »...

Une association pourrait certes avoir une idée assez précise de la prévalence chez les trans femmes : le Pastt (Prévention action santé travail pour les transgenres). Depuis plus de dix ans, cette organisation unique lutte contre le sida auprès des trans prostituées de la région parisienne. Pour autant, depuis son poste d’observation, la directrice Camille Cabral refuse de divulguer toute estimation. « Je ne veux pas renforcer les stigmatisations. Et si la prévalence est élevée chez les trans, elle est gonflée artificiellement par une réalité juridique. Les étrangères en situation irrégulière, qu’elles soient latino-américaines ou maghrébines, sont régulièrement expulsées de France - mais les séropositives peuvent rester pour se soigner... »

Faute d’étude épidémiologique, donc, il faut chercher des estimations à l’étranger. A Rome par exemple, une enquête de Laura Spizzichino auprès de 353 trans, presque toutes prostituées et d’origine sud-américaine, établit une prévalence de 38,2 %. Aux Etats-Unis, le spécialiste Walter Bockting avance un taux de 30 %. A la commission trans d’Act-up Paris, Hélène Hazera et Axel Léotard envisagent une prévalence voisine en France - entre 30 et 35 %. Certains exemples étrangers sont encore plus alarmants. D’après le magazine POZ, dans la ville de San Francisco, 63 % des trans afro-américaines seraient contaminées...

« A travers le monde entier, nous sommes le groupe le plus vulnérable face au VIH », explique Camille Cabral. Car « il ne faut pas masquer la réalité : la majorité des trans doivent se prostituer pour vivre ». Et ce multipartenariat expose particulièrement au VIH : les clients proposent régulièrement de se passer de préservatif, moyennant un pourboire parfois conséquent. De plus, si le Pastt et d’autres associations s’efforcent encore de promouvoir la prévention, le délit de racolage passif inventé par Nicolas Sarkozy a poussé les prostituées à se cacher, dans des forêts reculées, ou encore sur des aires d’autoroutes, très loin des distributions de préservatifs. .. Une situation sanitaire catastrophique que certaines associations s’efforcent de réparer : ainsi Arcat, en partenariat avec le Bus des Femmes, organise depuis un an dans la forêt de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) des tournées de prévention auprès des personnes prostituées latino-américaines, dont la plupart sont transgenres. Ceci étant, de nombreux trans échappent au travail sexuel. Hommes ou femmes, ils peuvent vivre aujourd’hui discrètement, plus ou moins insérés dans la société après avoir réussi leur changement de sexe. Le RMI ou les aides éventuellement versées par la Cotorep permettent d’échapper plus facilement à la prostitution.

Vaginoplastie

Pour autant, le sida reste une menace. Ainsi les HVF (hommes vers femmes) hétérosexuelles « se trouvent facilement des hommes, mais rarement un mari... D’où une certaines frénésie sexuelle, surtout pour celles qui ne sont pas opérées », observe Hélène Hazera à Act-up Paris. « Les transsexuelles dotées d’un vagin, elles, ressentent moins le besoin de se prouver leur féminité, mais certaines croient hélas que la peau utilisée pour leur vaginoplastie ne laisse pas passer le VIH... Ce qui est complètement faux ! » Autre spécificité, comme le souligne Hélène Hazera, « pour beaucoup d’entre nous la fellation n’est pas une entrée, c’est un plat principal... Avec elle, on peut avoir l’illusion que notre partenaire nous prend pour une vraie femme... ». Cela n’exclut pas la prise de risques - Hélène Hazera a été contaminée « par fellation ». Quant aux FVH (femmes vers hommes), ils sont également exposés à la transmission sexuelle du sida - particulièrement lorsqu’ils ont des rapports homosexuels. Toutefois à l’Association du syndrome de Benjamin (1), le président Vincent Avrons garde l’impression que les trans femmes « peuvent être plus exposées, car elles ont souvent vécu des périodes de sexualité plus marquée que nous, les nouveaux hommes ». Les trans ont encore d’autres vulnérabilités face au sida. Si l’usage d’héroïne injectée s’est raréfié, comme dans l’ensemble de la société, le recours aux drogues reste relativement répandu, surtout chez les prostituées. Difficile alors de rester toujours vigilant face au virus...

Injections de silicone

En outre, certaines des hormones utilisées par les trans pour changer de sexe sont injectables. Le partage d’une même seringue pour une dose d’œstrogènes, ou de testostérone, est donc imaginable, notamment en cas d’achat au marché noir. Par ailleurs, les injections de silicone clandestines exposent au VIH. « Il nous est impossible d’identifier les "bombadeiras" - celles qui font ces injections », souligne Camille Cabral. « Cela nous laisse craindre une utilisation aléatoire du matériel stérilisé. Et pour rester belle, une trans ne mesure pas toujours le danger... » Enfin, et surtout, le « troisième sexe » constitue une population largement discriminée. Certes, « tout dépend de la situation sociale, de l’acceptation par la famille, et de la crédibilité physique », tempère le fondateur de l’association Caritig (2), Armand Hotimsky. Mais s’assumer comme trans en France demeure laborieux. Et la marginalisation et la mauvaise image de soi n’incitent évidemment pas à se protéger face au sida... La difficulté éventuelle à se trouver des partenaires sexuels expose aussi à la prise de risques, quand une occasion se présente.

Et pourtant, rien. Aucune étude épidémiologique, donc - ni à l’ANRS, ni à l’Institut de veille sanitaire. Pas une seule campagne publique de prévention pour sensibiliser ce groupe. Le Pastt reste l’unique association communautaire créée pour combattre le sida auprès de trans - celles qui se prostituent, en Ile-de-France. Le Caritig a bien proposé une action, à destination de tous ceux qui échappent au travail sexuel ; mais le ministère de la Santé n’a pas voulu soutenir ce projet.

Négligés dans la prévention, les trans accèdent aussi plus difficilement aux soins. Les non opérés doivent encore se présenter en hôpital avec des papiers qui les rattachent à leur sexe biologique. Certaines transgenres redoutent particulièrement de se faire appeler « monsieur » en salle d’attente... Act-up Paris, notamment, demande donc que les trans puissent faire modifier le premier chiffre de leur numéro de sécurité sociale, pour le mettre en conformité avec leur sexe choisi.

Enfin les traitements posent des problèmes particuliers aux trans : l’organisme supporte difficilement l’usage combiné d’hormones et d’antirétroviraux. Certains patients en seraient morts. Et globalement le VIH « attaque la féminité », comme l’explique Hélène Hazera : il faut donc limiter ses doses d’œstrogènes, mais aussi voir ses joues se creuser par lipodystrophies... « Alors qu’elles réussissaient enfin à "passer", tout à coup certaines basculent de nouveau dans la transition entre les deux sexes, et s’exposent alors aux violences urbaines, au moment même où la maladie progresse... » L’observance des traitements n’en est alors que plus complexe. Et si les trans restent trop souvent négligées dans la lutte contre le sida, le VIH, pour sa part, ne les oublie pas.

1) L’Association du syndrome de Benjamin (www.asbfrance.org), créée en 1994, a pour objectifs de réunir, d’informer et d’aider les personnes transgenres et leur entourage sur le plan médical, juridique et social.

(2) Centre d’aide, de recherche et d’information sur la transsexualité et l’identité de genre (www.caritig.org).

Des trans à définir

Le mot trans permet de rassembler les notions de « transsexuel » et de « transgenre », aux définitions parfois mouvantes. Si le terme « transgenre » désigne une personne à l’identité sexuelle différente de son sexe biologique, le mot « transsexuel », plus médical, s’appliquerait avant tout aux trans opérés ou souhaitant l’être - toutefois, certains trouvent ce terme aujourd’hui désuet. Les « travestis », eux, éprouvent un plaisir sexuel à porter les vêtements du sexe opposé. Quant aux « intersexuels », ils sont nés avec des organes génitaux ambigus, indéfinis ou encore déformés. Il faut enfin rappeler que le mot « trans » ne préjuge en rien de l’orientation sexuelle : une femme née homme peut tout aussi bien être hétérosexuelle que lesbienne, ou bi...

Pour aller plus loin (ajout du 14 janvier 2019)

Le Réseau international pour enrichir les connaissances sur les personnes transgenres d’Amérique latine et le VIH est né dans le cadre d’une recherche de 2017 à 2019, financée par Sidaction et menée par Olga L. González, docteure en sociologie au sein de l’Urmis (Unité de Recherche Migrations et Société) à l’Université Paris Diderot, et spécialiste de la santé des migrants.


Le site rassemble les connaissances et est un lieu d’échanges sur les personnes latino-américaines, spécialement les personnes transgenres MtF latino-américaines, une des populations clés dans la lutte contre le sida : Les personnes trans d’Amérique latine ont un niveau de prévalence de VIH et autres IST extrêmement élevé. Elles ont, pour beaucoup, des projets d’émigration vers l’Europe et l’Amérique du Nord. Des travaux, articles et témoignages sur le site présentent les conditions de vie avant et après l’émigration et les vulnérabilités de cette population.

Le Réseau a également pour objectif l’échange de connaissances relatives à la prise en charge médicale et sociale de cette population et les différentes politiques publiques et pratiques associatives, la mise en commun de travaux scientifiques, ainsi que la formulation de projets. Il regroupe les chercheurs en sciences sociales, médecine, santé publique, épidémiologie, ainsi que des praticiens travaillant dans des ONG, associations, fondations et institutions publiques (ministère, cliniques) et les professionnels travaillant avec les personnes trans latino-américaines, et ce dans différents pays du monde en Amérique latine, Amérique du Nord et en Europe. Actuellement il compte plus d’une centaine de membres.

compte twitter : @latinosvih
Contact : latinosvih@gmail.com

Les langues du site sont prioritairement l’espagnol et secondairement l’anglais. Cependant, les institutions ou personnes francophones peuvent également faire partie du Réseau.




PARTAGER CET ARTICLE