Jean-Luc Swertvaegher : Les psys à l'épreuve des transsexuels ou penser les êtres humains sans la sexualité 

 Les psy à l épreuve 
 des transsexuels 

 ou penser les êtres humains sans le sexe. 
 
 Jean-Luc Swertvaegher [1] 

 Conférence prononcée le 12 octobre 2006 au colloque La 
 psychothérapie à l'épreuve de ses usagers . 

 Introduction 

 Je vais vous raconter une histoire. Une histoire 
 de conception. De conception qui n a pas tourné comme 
 l espéraient les concepteurs. Une histoire qui n est 
 pas finie. Qui continue de s écrire. L histoire 
 des transsexuels. De ce qui s est joué entre les transsexuels 
 et les psy. Mais je préfère vous prévenir tout 
 de suite : ce n est pas une histoire sexuelle, de sexualité. 
 Autant lever tout de suite le risque d un malentendu car nous 
 verrons qu il y en a eu un malentendu, et de taille, entre les 
 psy et les transsexuels à propos de savoir si la transsexualité 
 était affaire de sexe, de sexualité ou pas. 
 
 Cette histoire va nous permettre d illustrer quelques questions 
 que notre colloque se propose d ouvrir, notamment : 
 
 Que se passe-t-il quand les psy se retrouvent face à des patients 
 qui refusent d adhérer à leurs théories 
 ou plus précisément qui refusent de se soumettre 
 à ce à quoi les obligeraient les théories psy 
 ? 
 
 Que se passe-t-il quand les choses se retournent ? Quand les psy, 
 après avoir échoué à convaincre leurs 
 patients, que pour leur bien, il serait nécessaire que ces 
 derniers acceptent de « changer ce qu ils ont dans la 
 tête », se retrouvent finalement contraints d être 
 ceux qui devraient « changer ce qu ils ont dans la tête 
 » ? 
 
 Que devient la psychothérapie quand elle s adresse à 
 des humains dont la construction évolue sans cesse du fait 
 de se réaliser en prise directe avec des opérateurs 
 high-tech de transformation du monde alors que la construction des 
 psy est armée par des théories qui, elles, exigent que 
 le monde reste peuplé par des êtres dont le fonctionnement 
 aurait été défini une fois pour toutes ? 
 Que se passe-t-il quand les psy se retrouvent acculés à 
 devoir se demander si le monde a encore besoin d eux, à 
 quel endroit et à quelles conditions ? 
 
 Toutes ces questions, nous les avons vues surgir quand, au centre 
 Georges Devereux, s est ouvert un espace de recherche en clinique 
 autour de la question de la transsexualité. De 96 à 
 2001, nous avons reçu des transsexuels et des familles de transsexuels, 
 des personnes qui étaient engagées dans un parcours 
 de réassignation de genre et qui, durant leur parcours, ont 
 trébuché et se sont trouvées fragilisées 
 au point de ne plus pouvoir supporter un accompagnement psychologique 
 que si les psy s engageaient à ne pas disqualifier leur 
 démarche, à travailler AVEC eux et non CONTRE eux. 
 Mais commençons par l histoire : 
 
 télécharger 
 
 au format word : 

 Quand les psy inventent les trans 

 Premier temps : les psy créent 
 un nouveau syndrome, le syndrome de transsexualisme. 

 Il était une fois le 18 décembre 1953 à 
 New York. Ce soir-là, les transsexuels ont été 
 conçus par les psychiatres. Comment ? En inventant un nouveau 
 syndrome. Le syndrome de transsexualisme qu on appelle aussi 
 syndrome de dysphorie de genre ou même syndrome de Benjamin. 

 C est, en effet, ce soir-là, lors d un symposium 
 organisé par l Association pour le développement 
 de la psychothérapie, que le psychiatre Harry Benjamin réussit 
 à faire adopter par ses pairs l'idée qu il est 
 désormais nécessaire d inventer un nouveau syndrome 
 qu il va nommer le syndrome de transsexualisme et qu il 
 va définir ainsi : 
 
 « Le transsexualisme est une entité nosographique qui 
 n est ni une perversion ni une homosexualité. C est 
 le sentiment d appartenir au sexe opposé et le désir 
 corrélatif d une transformation corporelle. » 
 Pourquoi cette invention ? 
 
 Essentiellement parce que, déjà, dans les années 
 50, la transformation du monde est telle qu il est désormais 
 possible, techniquement, de métamorphoser une personne de manière 
 à ce qu elle soit « crédible » en 
 tant qu appartenant au genre opposé à celui de 
 sa naissance. L endocrinologie a mis au point des hormones de 
 synthèse et la chirurgie plastique a appris à réaliser 
 des phalloplasties en intervenant sur les blessés de la première 
 guerre mondiale. 
 
 Parce qu aussi, déjà, dans les années 50, 
 des personnes ont changé de genre et surtout, l ont 
 fait savoir par des autobiographies, par les médias. 
 Le monde a changé et Harry Benjamin a bien compris qu il 
 allait devenir de plus en plus délicat de continuer à 
 penser ces gens-là comme relevant de la catégorie fourre-tout 
 des sujets atteints de perversions sexuelles. 
 
 Second temps : ce qu a déclenché 
 cette invention 
 
 Si nous regardons les choses du côté des psy : 
 En créant un nouveau syndrome (le syndrome de transsexualisme), 
 les psychiatres vont faire deux choses : 
 
 1 ) ils vont proposer aux candidats à la transformation 
 de se penser autrement, d adopter une nouvelle identité, 
 et ce faisant, de ne plus être seul mais de faire partie d un 
 nouveau groupe, de se penser comme appartenant à une nouvelle 
 niche dans le monde. Ils vont re-qualifier leur mal-être, - 
 ce qui était vécu jusqu alors comme quelque chose 
 d honteux, d inavouable, de secret, d ingérable 
 du fait d être confondu avec de la perversion sexuelle 
 va devenir une maladie. 
 
 2 ) Les psychiatres vont aller aussitôt s instituer 
 comme les gardiens du protocole de traitement de cette nouvelle maladie 
 ; ils vont se charger de l expertise des candidats au parcours 
 de transformation. En France, aujourd hui encore, des équipes 
 officielles réclament l exclusivité de ce contrôle 
 du parcours des transsexuels. 
 
 Le psychiatre va devenir ce personnage-clé auquel tout candidat 
 à la transformation de genre aura obligatoirement affaire puisque 
 c est lui qui vérifie les conditions d entrée 
 mais aussi de sortie dans les procédures de THC (transformation 
 hormono-corporelle). 
 
 L entrée : Un candidat au parcours de transformation 
 ne devient transsexuel que dans le cabinet d un psychiatre : 
 c est ce dernier qui délivre l attestation le désignant 
 comme un sujet malade, atteint du syndrome de transsexualisme (ou 
 de dysphorie de genre). 
 
 La sortie : C est aussi le psychiatre qui réapparaît 
 à la fin du parcours de réassignation, quand la personne 
 transformée demande à la justice d officialiser 
 son changement d état civil. Les magistrats, pour se 
 prononcer, mandatent un expert, le psychiatre, lequel évalue 
 la crédibilité du nouvel être transformé 
 dans son nouveau genre. 
 
 Cette attestation est un véritable sésame pour les candidats 
 à la transformation. Elle est nécessaire pour que le 
 nouveau transsexuel puisse obtenir une prise en charge de ses opérations 
 à 100% par la sécu. et que la personne puisse bénéficier 
 ainsi des hormones délivrés par un endocrinologue, des 
 séances de phoniatrie, d épilation au laser puis 
 des lourdes opérations chirurgicales et, in fine, l officialisation 
 de la réassignation de genre, par la justice. 
 
 Une parenthèse : Les transsexuels qui n obtiennent pas 
 l attestation sont souvent obligés d en passer 
 par la prostitution pour ne pas être empêchés de 
 se procurer les hormones et pouvoir quand même se faire opérer 
 et ce, au risque de se retrouver séropositifs et, par la suite, 
 de nouveau coincés par l incompatibilité des effets 
 des traitements tri-thérapie/hormonothérapie. 
 
 Mais revenons à cette fameuse attestation, à ce que 
 font les psychiatres avec ce pouvoir de décider ou non de délivrer 
 l attestation ? 
 
 Ils vont contraindre les candidats transsexuels à se penser 
 ou plus précisément à se soumettre à 
 la contrainte de devoir jouer le jeu de se penser comme des 
 sujets « malades » mais aussi - et surtout - à 
 devoir suivre une psychothérapie. Une psychothérapie 
 o le psy est quasiment explicitement mandaté par le 
 psychiatre pour tout faire pour tenter de changer ce que le patient 
 a dans la tête. Tout faire pour attaquer ce désir qui 
 se manifeste sous forme d une revendication : vouloir modifier 
 son corps, son apparence, son identité. Or, ce n est 
 que si le psy échoue que le transsexuel aura son attestation. 
 Seuls les récalcitrants à la psychothérapie obtiennent 
 la fameuse attestation et le droit de rejoindre la population des 
 transsexuels. 
 
 Comment comprendre une telle position de la part des psy ? Tout simplement 
 parce que les psy sont agis par des théories. En l occurrence, 
 ici, la théorie de la sexualité : face à un candidat 
 à la transformation transsexuelle, un psy verra un sujet qui 
 doit à tout prix être protégé. Pour le 
 psy, il faut protéger le sujet contre lui-même 
 contre ses propres désirs contre le risque qu il 
 cède à un désir fou. Et comme la médecine 
 est prête à se faire la complice des désirs fous 
 des patients, il faut protéger le candidat transsexuel contre 
 la médecine. Pour les psy, les médecins ne devraient 
 intervenir que pour de bonnes raisons : pour réparer des désordres, 
 mais surtout jamais pour le seul motif de satisfaire les désirs 
 des patients. Or, la médecine ne discrimine pas entre les bonnes 
 et les mauvaises raisons. C est pour cela qu il faut des 
 experts des experts-psy, les seuls capables de débusquer 
 une pulsion de « passage à l acte délirant 
 » qui se cacherait sous une demande d intervention médicale. 

 Si nous regardons maintenant les choses du côté des candidats 
 à la transformation : 
 
 La création, par la psychiatrie, du syndrome de transsexualisme 
 comme nouvelle entité nosographique va provoquer le regroupement 
 des personnes qui se sentent appartenir au genre opposé de 
 celui auquel leur corps sexué les assigne depuis leur naissance. 
 Les candidats au parcours de réassignation vont, en fait, venir 
 se loger dans la proposition de la psychiatrie, accepter de se penser 
 comme des « malades » de manière à ce qu on 
 cesse de les confondre avec les travestis et les pervers. Mais ils 
 vont surtout s organiser en collectifs et contraindre les professionnels 
 à répondre des conséquences du mode avec lequel 
 ces derniers ont décrété de se saisir de leurs 
 spécificités. 

 Ce que cette histoire nous apprend sur le rôle 
 des associations de transsexuels 

 La nécessité, pour les trans, 
 de réussir à effracter les psy. 

 Les personnes transsexuelles ou plutôt les collectifs 
 de transsexuels - ne vont alors cesser de réclamer l'accès 
 aux traitements médicaux que les endocrinologues et les chirurgiens-plasticiens 
 mettent au point ; traitements qui, seuls, rendent possible la transformation 
 de leur corps et, au final, l'obtention d'une re-assignation juridique 
 et sociale dans le genre compatible avec ce qu ils sentent, 
 ce qu ils savent qu ils sont depuis toujours. 
 
 Les associations trans vont initier des débats avec les endocrinologues, 
 les chirurgiens-plasticiens. Elles vont mettre les techniciens les 
 plus performants en concurrence les uns avec les autres, les obliger 
 à améliorer leur savoir-faire, à tenir compte 
 des effets secondaires des traitements, des opérations. Les 
 médecins les plus à la pointe dans leur discipline vont 
 rapidement jouer le jeu de la concertation, du travail en commun et 
 de la recherche de nouvelles méthodes d intervention 
 et ce, avec leurs patients. Leur intérêt ? Affiner leurs 
 techniques, les perfectionner sans cesse. Rester à la pointe 
 de la recherche, de l innovation, du savoir-faire de leur discipline. 
 Ainsi, les progrès, dans les réalisations de mammoplasties 
 pour les transsexuels F To M (femme vers homme) ont servi, par la 
 suite, à améliorer les techniques opératoires 
 des femmes atteintes d un cancer du sein. 
 
 En revanche, avec les psy, les choses vont prendre rapidement une 
 autre tournure : c est la guerre qui va s installer entre 
 les associations de patients et les psy. 
 
 Obligé par le protocole du parcours de réassignation 
 à entreprendre une psychothérapie, le candidat transsexuel, 
 tant qu il était isolé et seul, ne pouvait que 
 se sentir disqualifié, effracté, insulté par 
 le psy qui, face à lui, n avait qu une seule idée 
 en tête : débusquer chez son patient l indice que 
 sa revendication de changer de genre n est qu un délire, 
 une idée folle, la preuve que Freud avait raison quand il a 
 énoncé que les êtres humains ne peuvent être 
 pensés qu à l aune de la théorie 
 de la sexualité. Stoller, dans les années 70, deviendra 
 le chef de file de cette position en différenciant les ts primaires 
 (ceux qui sont irrémédiablement étanches aux 
 influences de la psychothérapie), des ts secondaires (ceux 
 dont le désir transsexuel a surgi plus tardivement ; ceux que 
 Stoller estime pouvoir être sauvés de la mutilation médicale 
 ; ceux qui, pour Stoller, ne devraient être traités que 
 par la seule psychothérapie). 
 
 Seulement, du fait de l existence des collectifs de transsexuels, 
 les psy n ont plus eu affaire à des patients seuls et 
 isolés. Dans les associations de trans, les candidats au parcours 
 ont appris à déjouer les stratégies des psy visant 
 à inscrire la revendication transsexuelle au fin fond de l intériorité 
 des sujets. C est alors qu ils ont répliqué 
 aux psy que la transsexualité n avait rien à voir 
 avec des histoires de sexualité. 
 
 Tout s est passé et tout se passe encore bien 
 souvent - comme si les transsexuels s évertuaient à 
 dire aux psy : 
 
 « C est vous, les psy, qui devez changer ce que vous avez 
 dans la tête ». « Arrêtez de vous comporter 
 en adeptes inconditionnels d une théorie qui empoisonne 
 notre existence, qui cherche à nous dissuader de faire ce qu il 
 faut pour que nous puissions, enfin, nous sentir pleinement vivants. 
 La théorie de la sexualité qui vous agi, qui vous possède 
 vous pousse à ne plus vous comporter comme des psy mais comme 
 des garants d un ordre moral ». 
 
 Colette Chiland, Patricia Mercader, Lacan lui-même se sont alors 
 retrouvés dans la même position que celle des psy les 
 plus opposés aux Gay quand ces derniers ont réclamé 
 que l homosexualité soit retirée du DSM. 
 
 Dans cette guerre avec les psy, les trans ne poursuivent qu un 
 seul objectif : faire éclater les certitudes des psy, les obliger 
 à lâcher la théorie de la sexualité pour 
 qu ils arrêtent de penser la transsexualité de 
 manière distordue: 
 
 Tout s est passé tout se passe souvent encore 
 - comme s ils s évertuaient à répéter 
 aux psy : 
 
 « Nous sommes la preuve vivante de l'échec de la théorie 
 de la sexualité à pouvoir penser ce que nous sommes. 
 Ce n est pas dans la sphère familiale et privée 
 que nous nous construisons mais bien dans l espace public, directement 
 en prise avec des acteurs institutionnels : des endocrinologues, des 
 phoniatres, des épilateurs, des chirurgiens plasticiens, des 
 magistrats. Contrairement à ce que vous affirmez, nous sommes 
 la preuve que Freud avait tort : 
 
 « Aidez-nous à changer de genre et nous ne serons plus 
 malades. Et nous ne serons plus transsexuels. Lâchez vos concepts 
 essentialistes comme ceux de « troubles de l identité 
 », de « dysphorie de genre ». Nous ne les validons 
 pas. Vous vous entêtez à vouloir penser nos spécificités 
 en les saisissant à l envers : nous n avons aucun 
 trouble de l identité, ni de dysphorie de genre. Ce n est 
 pas notre identité ou notre genre, qui est un problème 
 pour nous. Notre problème, ce sont les difficultés qu on 
 nous oppose à pouvoir mettre notre corps en conformité 
 avec l identité, le genre qui correspondent à 
 ce que nous avons toujours senti ou pressenti de ce 
 que nous sommes. C est pourquoi même l identité 
 transsexuelle, n est, pour nous, qu une identité 
 provisoire ». 
 
 L obligation, pour les psy, de tout lâcher, de se déprendre 
 de leurs théories. 
 
 Les transsexuels ont opéré une boucle très singulière 
 dans leur rapport à la psychologie et à la psychiatrie, 
 en réponse à la manière dont les tenants de ces 
 disciplines se placent vis à vis de leur aventure. Se déployant 
 à partir du fameux « syndrome de Benjamin », se 
 regroupant donc autour d une catégorie psychiatrique, 
 ils sont entrés ensuite en guerre contre ceux qui utilisent 
 la psy pour les détourner de leur entreprise, qui les considèrent 
 comme des malades à soigner, pas comme des personnes à 
 réassigner. Au moment de leur parcours de transformation, ils 
 n ont plus fait alliance qu avec des institutions susceptibles 
 de participer concrètement à leur métamorphose 
 : jusqu à ces dernières années avec le 
 psychiatre et son attestation de syndrome de transsexualisme, avec 
 l'endocrinologue et ses hormones, avec le phoniatre et son savoir-transformer-la-hauteur-de-la-voix, 
 avec l'épilateur et son laser, avec le chirurgien et sa technique 
 d'opération plastique, avec le juriste et son attestation de 
 réassignation de genre . 
 
 Depuis ces dernières années, les associations de transsexuels 
 ont suffisamment acquis de force pour fédérer leurs 
 actions avec d autres collectifs militant contre les discriminations 
 dont sont victimes les minorités sexuelles. 
 
 En faisant alliance avec les mouvements gay et lesbiens, en ayant 
 recours au droit européen garantissant l accès 
 pour tous aux soins et aux traitements, en allant se faire opérer 
 en Belgique, en Angleterre, en Suisse et même en Tha lande, 
 en utilisant les médias pour afficher une plus grande lisibilité 
 de leurs spécificités et de leurs revendications, les 
 trans ne sont plus dans l urgence de devoir lutter contre l amalgame 
 « trans-travesti-déviant sexuel ». Ils sont maintenant 
 en passe de ne plus avoir besoin de faire croire aux psys qu ils 
 acceptent de se penser comme des malades. A tel point qu aujourd hui, 
 le mot d ordre des collectifs de transsexuels est désormais 
 : « dé-psychiatriser la transsexualité ». 

 Cela veut dire que les transsexuels vont sans doute bientôt 
 réussir à échapper aux dictats imposés 
 par les équipes officielles tenues par des psychiatres 
 ce qui, par voie de conséquence, signifierait également 
 que les trans n ont plus besoin des psy. 
 
 Bonne nouvelle pour les trans Mauvaise nouvelle pour la psychologie 
 car s il y a bien un domaine o elle aurait pu apprendre 
 de ses usagers, c est bien celui qui recouvre la clinique de 
 la transsexualité. C est du moins ce que nous avons retenu 
 de notre expérience avec les transsexuels, avec les collectifs 
 de transsexuels. 
 
 Animés de l intention de mettre l ethnopsychiatrie 
 à l épreuve de la transsexualité 
 c est-à-dire en faisant tout pour ne pas nous retrouver 
 face à un sujet uniquement réduit à un seul psychisme 
 -, nous n avons pas eu d autre choix que d apprendre 
 à apprendre des transsexuels et j ai quelques raisons 
 de penser que les associations de transsexuels ont aussi appris du 
 travail que nous avons mené ensemble. 
 
 Malheureusement, je n ai pas le temps de vous raconter tout 
 ce que nous avons appris, comment nous l avons appris. Juste 
 le temps peut-être de vous évoquer un point qui montre 
 comment la psychologie a pu devenir intéressante pour nous 
 les psy mais aussi pour ses usagers. Il est vrai que d avoir 
 eu affaire à des usagers particulièrement résistants 
 à la psychologie nous a particulièrement aidé, 
 puisqu ils nous ont obligé à faire de la psychologie 
 autrement, à lâcher nos certitudes, à nous en 
 nous détacher et à nous occuper, justement, de 
 la question des attachements, avec les transsexuels. 
 
 On s est aperçu, en effet, que le risque majeur auquel 
 est confronté un candidat à la métamorphose transsexuelle 
 consiste à se retrouver, par les effets du parcours (et là, 
 je ne parle même plus des effets de la posture des psy), totalement 
 défait, plus du tout un être complexe et multiple mais 
 réduit à un être « mono-élémentaire 
 » - un transsexuel, rien d autre qu un transsexuel. 

 Car le parcours de métamorphose, c est une obligation, 
 pour le candidat transsexuel de changer en profondeur ses attachements. 
 Un transsexuel est contraint de se couper de ses anciennes relations 
 et de plonger, durant plusieurs années, dans un monde extrêmement 
 réduit et essentiellement peuplé de psy, de médecins, 
 de juristes, d autres transsexuels avec lesquels il se doit 
 d être en liens de manière extrêmement serrée. 
 Il doit se soumettre à tout ce qu obligent ces nouveaux 
 attachements. Or, ce à quoi le transsexuel se trouve obligé 
 par ces nouveaux liens vient souvent mettre en péril d autres 
 attachements qui comptent pourtant pour lui. 
 
 On s est aperçu que si la personne ne trouvait pas de 
 solution pour réussir à ce que ses autres attachements 
 que ceux imposées par le parcours ne deviennent pas dysfonctionnels, 
 le risque était alors grand qu elle bascule dans une 
 profonde et durable fragilisation, qu elle glisse vers la précarité, 
 qu elle se découvre coincée au beau milieu de 
 son parcours, totalement « seule au monde » et en défaillance 
 de forces. 
 
 - Exemples : comment conserver son emploi 
 durant le parcours, notamment quand il est encore impensable de faire 
 son coming out dans son entreprise et qu il est temps de subir 
 les séances d épilation au laser qui transforment 
 le visage en une monstrueuse boursouflure qui perdure plusieurs jours 
 ? Comment conserver un minimum de vie sociale quand les hormones se 
 mettent à faire leur effet et qu il est encore impossible 
 de modifier la hauteur de sa voix, son habillement et que ses papiers 
 d identité et son numéro de sécurité 
 sociale font que vous n êtes plus crédible dans 
 aucun genre ? 
 
 En travaillant de cette manière, nous avons tenté de 
 faire en sorte que la psychologie produise un surcroît de connaissances 
 sur la transsexualité. Un surcroît de connaissances qui 
 puisse intéresser notre discipline, bien sûr, mais aussi 
 toutes celles qui se trouvent impliquées dans le parcours de 
 transformation, ainsi que les associations de transsexuels. Au cours 
 de notre expérience, nous avons remarqué, par exemple, 
 que les animateurs du collectif trans avec lesquels nous avons travaillé 
 se mettaient à accueillir autrement les personnes qui venaient 
 solliciter un soutien ou un accompagnement auprès de l association. 
 A accueillir leurs questions, leurs demandes d aide en tenant 
 compte du caractère complexe et chaque fois singulier de ce 
 qui se trouvait mis en fragilité chez chaque personne et des 
 problèmes sur lesquels elle butait du fait de s être 
 lancée dans un parcours de transformation. 

 Tobie Nathan, Jean-Luc Swertvaegher : Sortir 
 d'une secte . Paris, Le Seuil - Les empêcheurs de penser 
 en rond, 2003 . 

 La leçon de l histoire. 

 Les trans nous apprennent que l on peut penser 
 les êtres humains sans le sexe, sans la sexualité. 

 Notes 
 [1] . Psychologue clinicien 
 au Centre Georges Devereux, Université Paris 8. www.ethnopsychiatrie.net. 

 retour 
 aux textes du colloque 

 Droits de diffusion et de reproduction réservés 
 2006 Centre Georges Devereux