définitions 

 Articles 

 Article 

 Définitions 
 
 Cet 
 article a constitué le point de départ d'une intervention 
 dans un colloque à Nice sur la discrimination/stigmatisation 
 dans la prise en charge et le traitement des maladies mentales en psychiatrie 
 (http://natamauve.free.fr/Stima-queer/Stigma-q-thomas.html ). 
 
 Le 
 transsexualisme est habituellement défini sur des caractéristiques 
 simples tel que le reflète le DSM 
 
 Le 
 transsexualisme ou « Syndrome de Benjamin» est la situation 
 dans laquelle une personne a la conviction de posséder une 
 identité de genre opposée à son sexe anatomique 
 de naissance : un être humain né homme 
 se sent profondément femme, et inversement . Cette 
 situation, socialement méconnue, enferme généralement 
 l'individu concerné dans une grande détresse morale. 
 
 Ce n est ni un fantasme ni une forme de sexualité. Cela 
 ne s'apparente pas à l'homosexualité, qui est une orientation 
 sexuelle. C'est un trouble identitaire dont les origines, 
 physiologiques ou psychologiques, sont à ce jour inconnues 
 et font toujours l objet de débats entre spécialistes . 
 
 [c'est 
 moi qui souligne en gras] 
 U ne 
 identité de genre opposée à son sexe anatomique 
 de naissance : un être humain né homme 
 se sent profondément femme, et inversement 
 Nous 
 savons depuis Simone de Beauvoir que l'identité est un devenir 
 et non une naissance. Dans ce passage, la définition par la naissance 
 [le sexe de naissance] est reprise. 
 A 
 la suite de cette définition, je propose donc celle-ci : 
 
 Le 
 transsexualisme est la situation dans laquelle une personne (se) vit 
 avec une identité de genre opposée à son sexe 
 social qui lui est donnée à la naissance : une personne 
 de sexe mâle se sent profondément femme (MtF 
 homme vers femme ou mâle to female), et inversement (FtM 
 femme vers homme ou female to male). 
 
 Le 
 sexe social ou identité de genre est l'identité vécue 
 de sujets sociaux. Généralement, l'identité à 
 soi et l'identité sociale sont convergentes globalement. Les 
 enfants nés mâles et éduqués en garçons 
 deviennent généralement des hommes, leur genre est généralement 
 masculin, leur comportement intime et social est généralement 
 celui de la maculinité. Idem des femmes. Il manque au tableau 
 l'androgynie psychique. 
 Ces 
 généralités sont statistiques et composent la généralité 
 de la population se reconnaissant et se médiatisant dans le tissu 
 de normes binaires. Ce qui a manifestement changé dans les sociétés 
 occidentales, est notre rapport à la norme et à la normalité. 
 Norme et normalité sont deux choses distinctes. Le comportement 
 masculin d'un homme répond fondamentalement à une norme 
 culturelle de société et non un fait de nature et-ou une 
 essence (fait profond de l'identité propre d'un sujet social) 
 mais à un construit convergent, à la fois personnel (individuation 
 psychique) et social (appartenance à une classe de genre, langage, 
 identitication à un sexe social, un comportement de genre ). 

 Concernant 
 ce passage : 
 
 [un] 
 trouble identitaire dont les origines, physiologiques ou psychologiques, 
 sont à ce jour inconnues et font toujours l objet de 
 débats entre spécialistes . 
 
 Le 
 transsexualisme n'est pas un trouble de l'identité 
 [sexuée ou sexuelle] mais le développement psychique de 
 l'enfant dans le rapport à l'identité sociale et donc 
 à l'assignation de celle-ci. L'inconnue du transsexualisme réside 
 pour l'essentiel au fait de sa nouveauté et, face à la 
 binarité naturalisée, son étrangeté. Par 
 ailleurs, à l'influence profonde de nos valeurs attachées 
 à une historicité de l'histoire des sexes ; histoire difficile, 
 profondément inégalitaire et marquée par le sexisme 
 entre les genres sociaux. 
 un 
 trouble dont les origines sont inconnues 
 Comment sait-on qu'il s'agit d'un trouble ? Réponses très 
 lumineuses sous la forme d'un refus de l'altérité, d'un 
 comportement anormal, d'une menace des fondements de la civilisation 
 bref, toutes choses du régime hétérosexiste intégralement 
 reportées de l'homosexualité au transsexualisme et plus 
 largement à la transidentité. 
 Sur 
 les débats , la communauté 
 trans' souhaite dialoguer avec les <spécialistes>. Comme 
 déjà indiqué (edito), ce dialogue reste largement 
 infructueux jusqu'à présent voire totalement inexistant. 
 La même opprobre publique est jetée en pature par ce même 
 régime hétérosexiste et inégalitaire sur 
 les mêmes bases q'uavec l'homophobie. 
 Quant 
 à l'origine inconnue de ce fait de l'identité , 
 c'est faux. Il s'agit du développement psychique de l'enfant 
 et ce fait existe partout dans le monde et a toujours existé 
 à toutes les époques. Ce qui vient écarter ce développement 
 et le rendre particulier, voire particulariste, c'est l'absence de place 
 de cette identité dans la construction sociale des identités 
 de genre (homme, femme) et des genres (masculin, féminin) superposés 
 au comportement normatif de genre (féminité, masculinité). 
 Le comportement de genre relève de normes et n'a aucun lien avec 
 le corps excepté le lien culturel que nous lui prêtons 
 par analogie. Dans ce débat, on peut se poser au moins deux questions 
 relatives à la transidentité : 
 - 
 o sont les identités androgynes dans notre société 
 ; quelle place pour cette identité, sous quelles formes et expressions, 
 quel genre, quelle identité de genre, quel comportement social 
 ces personnes adoptent-elles? quelle filiation narrative en sachant 
 l'absence de place dans la société à l'instar des 
 autres groupes transidentitaires ? 
 - 
 la résolution actuelle du transsexualisme par les traitements 
 médico-chirurgicaux et administrative (changement de sexe social 
 et de papiers d'idnetité) aurait-elle toujours lieu dans une 
 socialité ouverte de X sexes sociaux o l'opération 
 est une option individuelle ? 
 
 Quels 
 nouveaux types de liens entre l'identité de genre et le genre 
 croisé à la problématique socioculturelle du vêtement 
 ? Celui-ci est-il simplement l'expression du rôle de genre ? On 
 connait la dérive psychologique du travestissement depuis longtemps. 
 Les identités transgenres et queers ont largement innové 
 dans ce débat sans que ces innovations aient un impact dans le 
 discours ambiant et dans les recherches pourtant actives sur le genre. 
 L'impact du queer et de la forme transgenre a désormais un impact 
 sur la transition transsexe qui ont le choix entre la forme cisgenre, 
 transgenre, queer, voire agenre sans que cette absence de genre 
 soit la conséquence d'un refus ou d'un manque initial mais (par 
 exemple) l'expression d'un désintérêt profond pour 
 la binarité de genre. G. l'exprime ainsi : le 
 questionnaire concerne le vêtement, la forme. Dans le fond je 
 suis une femme alors je m'habille en femme, c'est la forme, mais je 
 pourrais être habillée en mec que je me sentirais toujours 
 autant femme, c'est le fond, le vêtement est un accessoire. 

 Lire 
 également l'article de Tom Reucher : http://multitudes.samizdat.net/Quand-les-trans-deviennent-experts.html 
 
 *********** 
 
 A 
 la suite d'une émission sur ce sujet, France 5 propose le texte 
 ci-dessous. 
 
 http://www.france5.fr/sante/societe/W00511/11/ 

 La 
 transsexualité est une discordance entre le corps et l'esprit. 
 Les personnes transsexuelles ont l'impression d'être nées 
 dans le mauvais corps, c'est-à-dire soit dans le corps d'un 
 homme alors qu'elles se sentent femme, soit dans un corps de femme 
 alors qu'elles se sentent hommes. 
 Ce trouble concerne entre 5 000 et 10 000 personnes en France, mais 
 il est difficile de donner une estimation précise puisque l'on 
 ne dispose d'aucun recensement. 
 L'origine serait double, à la fois psychologique et biologique. 
 Psychologique d'abord, puisque certains privilégient la thèse 
 d'une confusion d'identité liée à l'enfance, 
 voire au désir des parents d'avoir un enfant de l'autre sexe. 
 Biologique ensuite, car pour certains chercheurs, la transsexualité 
 viendrait d'un dérèglement entre les hormones mâles 
 et femelles. Mais à l'heure actuelle, il n'y a toujours pas 
 de véritable explication. 
 
 Premier 
 point qui détermine ce texte : La 
 transsexualité est une discordance entre le corps et l'esprit. 
 On 
 remarquera dans ce texte l'absence de toute marque discriminante évidente 
 et de relation à une éventuelle affection : bref, on soigne 
 en apportant une aide mais on ne remet pas en cause le prépostulat 
 de base : la discordance 
 dans la 
 relation binaire entre le corps et l'esprit sous la forme d'une trouble 
 déterministe , laquelle en appelle à une maladie 
 mentale . Ce qui ramène l'approche à : 
 - 
 une position naturaliste et hétérocentriste o 
 c'est le corps sexué qui définit/détermine la sexualité, 
 celle-ci se situant avant la culture et l'organisation de la société 
 en deux identités de genre ; 
 - 
 surdéterminant l'identité de genre qui disparaît 
 sous l'identité de sexe/sexuée/sexuelle. 
 
 Il 
 en découle que c'est l'orientation sexuelle (hétérosexualité, 
 homosexualité, bisexualité ) qui détermine 
 l'identité globale d'une personne. La psychologie et le comportement 
 sont sensées suivrent ce modèle par l'identité 
 de sexe. Le cadre de socialité définissant les deux sexes 
 sociaux que nous connaissons disparaît entièrement derrière 
 le paravent naturaliste, tout en reconnaissant par ailleurs (certains 
 auteurs du moins) l'autonomie socioculturelle des genres et des identités 
 de genre. 
 Le 
 paradoxe saute ici aux yeux : nous ne sommes pas des mâles ou 
 des femelles, pas de hétéro, homo, bisexuels mais des 
 hommes et des femmes. 
 L'approche 
 psychologique est réduite à deux hypothèses : une 
 confusion d'identité et la relation parentale ; hypothèses 
 invalidées. Reste l'improbable hypothèse biologique et 
 le déterminisne psychique de l'enfant. Mais après tout, 
 celle-ci est en train de prendre un tournant décisif avec les 
 neurosciences, laquelle a invalidé quantité de dogmes 
 de la psychiatrie et de la psychanalyse, à commencer par l'origine 
 de troubles comme l'autisme dont nous savons désormais qu'elle 
 n'est pas une maladie mentale due aux parents et en particulier à 
 la mère. 
 
 La 
 discordance advient non entre le corps 
 et l'esprit mais entre l'identité de genre vécue par un 
 sujet et la conception binaire que l'on donne de ce lien corps-esprit. 
 Dans une société binaire, il n'y a que deux genres sociaux, 
 l'homme et la femme, référés à un ancrage 
 culturel sur le corps sexué (ce lien corps-esprit ou dans les 
 textes d'obédience psychanalytique le moi-peau). Le corps n'est 
 nullement une entité biologique, naturelle et autonome; il est 
 une instance in/variante de la culture et de la hiérarchisation 
 en deux genres sociaux. Ramener le transsexualisme à une discordance 
 individuelle n'explique rien. Elle est une contrainte à la binarité 
 essentialiste. 
 
 La 
 société est de plus en plus consciente de l existence 
 de personnes dont l identité de sexe et de genre diffère 
 des normes sociales admises. L émergence de cette réalité 
 va de pair avec la connaissance des difficultés auxquelles 
 ces personnes doivent faire face. (Curtis Hinkle) 
 
 Comme 
 pour les intersexes, les trans (transsexes, transgenres, travesti, androgyne ) 
 ont de plus en plus conscience de l'interaction unitaire entre corps 
 et l'esprit ne se réduisant pas à la binarité occidentale 
 sous la forme des identités de genre/sexe <femme> et <homme>. 
 La révolution des <343 genres> est en marche pour dire 
 la réalité de l'épanouissement réel des 
 individus. 

 retour 
 haut de page 
 
 Main 
 courante : Discriminations 
 Article 
 suivant : Sociétés-socialités 
 ternaires 
 
 M-Y 
 Thomas 
 V eille 
 I nternet 
 T ranssexuel-l E 

 Accueil 

 Sommaire 

 Contacts 
 & Links 

 Webmistress 
 : Karine Solène Espineira 

 Brioude-Internet : référencement 
 et positionnement 
 
 referencement gratuit sonnerie rencontre casinos sonneries sonnerie mms casino referencement gratuit