colloque stigma-queer 

 Interventions 

 Colloque 
 UEEH 
 
 Le 
 modèle binaire en question 
 
 Marseille 
 21/06/07 

 Il a été question tout au long des interventions d une 
 difficile mixité homme/femme, masculin/féminin. Les transidentitaires 
 introduisent un tiers dans cette mixité dé/réglée 
 et avec elle, la « société binaire » que je 
 distingue de la « société hétérosexuelle 
 ». Je propose une lecture du fait trans au travers et en la raccrochant 
 aux révolutions conceptuelles, culturelles et sociales qui ont 
 forgé le XXe siècle. Je parle des mouvements féministe, 
 homosexuel et aujourd hui transidentitaire qui ont remodelé 
 le paysage binaire. Je vais faire un point sur le groupe trans et pour 
 cela, suis partie de plusieurs fils : 
 - ne sommes-nous toujours que des individus isolés, allant d un 
 sexe (physique et social) à l autre, hommeversfemme , 
 femmevershomme et ce faisant, validant le modèle binaire-cisgenre 
 sans broncher ? 
 - quelles représentations culturelles du groupe trans 
 ? 
 - quelles théorisations possibles ? Quels liens entre la théorie, 
 les pratiques personnelles et sociales et le militantisme trans ? 
 - quelles revendications sociales, outre la revendication première, 
 essentielle, de la dépsychiatrisation ? 
 - quels rapports et relations entre le groupe trans, politiquement émergent, 
 et les autres groupes sociaux dans ce positionnement sociopolitique 
 ? 
 En sus, quels rapports entretiennent la théorie et la politique, 
 la science et le gouvernement des moeurs ? Ce qui m intéresse 
 ici, c est ce que les transidentités éclairent, 
 focalisent, digèrent, secourent, repoussent, transgressent 
 
 Quelques repères 
 Nous 
 partons d une situation o , face au modèle sociohistorique 
 binaire (« il n y a que deux sexes et deux genre et rien 
 d autre »), la réponse gestionnaire a été 
 l exclusion ou le transsexualisme chirurgical à marche 
 forcée fondé d'abord à partir de trois directions 
 convergentes : le féminin, les opérations d assignation 
 sur les intersexes et la pathologisation de l homosexualité. 
 S ajoute la question juridique : c est transsexe (l opération) 
 ou pas de papiers. Les transgenres sont priés de s y plier 
 ou de renoncer. En point de mire de cette gestion rationalisable, l invisibilisation 
 des trans sur le modèle des intersexes et de cette « population 
 globale » qui n en finit pas de se découvrir « 
 hétérosexuelle ». Ce qui pose de manière 
 explicite avec les trans et intersexes : qu est-ce qu on 
 opère et pourquoi l on opère ou pas ? Nous connaissons 
 la réponse : la renaturalisation du mode d assignation 
 binaire. Nos opérations sont d ailleurs appelées 
 « opérations de réassignation ». Je les renomme 
 « opérations de conversion sexuée » pour dire 
 notre parole, nos mots et nos vécus pour signifier l appropriation 
 de nos existences après les femmes, les homo et bisexuelLes, 
 les intersexes. 
 
 S il y a une histoire trans depuis au moins le début du 
 20è siècle, il a fallu attendre les années 80 pour 
 la création-visibilisation très feutrée des associations 
 (ASB en 94, Caritig en 95) et les années 90 pour leur politisation 
 avec la marche collective à Paris, l Existrans, le travail 
 de fond avec le groupe Zoo, notamment. La visibilisation et la montée 
 en puissance des trans au groupe social trans , s effectuent 
 partiellement sur le modèle homosexuel puis une intégration 
 sous le signe LGBT et aujourd hui, une ramification avec les intersexes 
 et les queers. Au cours de cette décennie, au contact de la théorie 
 queer notamment, nous sommes sortis du modèle hiérarchique 
 binaire strict avec un regard en critique radicale de l essentialisme 
 binaire. L une des questions principales aujourd hui est 
 l identité et la socialité trans distinctes et autonomes 
 du mode binaire. L autre question est le sens de la transition 
 comme processus ouvert, non fini ou l opération est une 
 variable individuelle dans un contexte o les transidentitaires 
 sont désormais un groupe social. 
 De fait, la question que l on me pose le plus souvent est (sous 
 des formes diverses et plus ou moins angoissées) : comment sort-on 
 du modèle binaire ? Peut-on en sortir ? qu y a t-il derrière 
 le mur binaire ? Y a t-il seulement quelque chose ? Bref, plus de peurs 
 , fantasmes, pouvoirs que de questionnements. L autre type de 
 question est : ne détruit-il le modèle binaire ? Ici, 
 c est clairement l enjeu du pouvoir qui fait croire à 
 une crise morale, sociétale voire philosophique d une « 
 société sans valeurs, repères, tabous, symboles 
 ». 
 
 Révolutions conceptuelles, révolutions sociales 
 Nous avons longtemps buté sur l enceinte binaire que le 
 modèle pathologique aveuglait. Le transsexualisme relevait du 
 médicochirurgical au cas-par-cas, surgissant d un nulle 
 part et retournant dans l anonymat. On retranche une femme et 
 on ajoute un homme à la population. Et inversement. La lutte 
 homosexuelle a buté contre ce même modèle, conduit 
 par le clivage binaire homo/hétéro. Le féminisme 
 a butté directement sur le clivage inégalitaire homme/femme. 
 Ces trois groupes sociaux croisent le fer avec la société 
 straight, profondément inégalitaire. Ces luttes historiques 
 ont produit deux révolutions conceptuelles et sociales sur la 
 société d aujourd hui. 
 Le féminisme jette les bases d une première contestation 
 : celle de la société inégalitaire mais nous avons 
 toujours beaucoup de mal avec la révolution conceptuelle de Beauvoir 
 sur la distinction naissance/devenir. Sans doute parce qu elle 
 n a pas remis en cause ce plancher naturel que notre corps-sexe 
 symbolise construit comme la première et dernière (ultime 
 ?) référence au naturel, à une causalité 
 première. C est la remise en cause de la notion d invariant 
 et de socle, en l occurrence le discours de la « différence 
 des sexes » que ces trois révolutions conjointes effectuent. 
 Les homosexuels ont produit quant à eux/elles une révolution 
 sur l orientation sexuelle ; plus précisément, le 
 lien de l identité sexuelle et la sexualité en invalidant 
 la notion d inversion sexuelle. Dans un premier temps, les psys 
 vont parler d inversion d identité sexuelle à 
 propos des trans, illustrant là le transfert de « savoirs 
 » intergroupes que l on souhaite marginaliser. Les transidentitaires 
 effectuent une troisième révolution socioconceptuelle, 
 aujourd hui en lien avec les intersexes, que nous appelons « 
 identités de genres ». Mine de rien, nous posons la question 
 du socle homme/femme de manière autonome du mythe naissance-devenir, 
 ce qui fait dire à nos détracteurs qui s y connaissent 
 parfaitement, que nous transgressons la nature ou si vous préférez 
 le « fondement de la civilisation ». Nous reprenons à 
 notre compte la révolution beauvoirienne et la prolongeons en 
 interrogeant ce naturaliste dissimulé derrière l essentialisme 
 contemporain. 
 Je vais m arrêter sur la question du modèle binaire 
 validé in extremis par le transsexualisme psychochirurgical (qui 
 a été l argument principal pour nous stigmatiser) 
 en insistant sur l invisibilisation que permettait la pathologisation 
 ; cette dernière est une fonction politique et non une question 
 médicale. Provoquons-nous, transgressons-nous ce « fondement 
 » ? Absolument. Je postule que l identité est une 
 croyance et une thèse politique et non un « plancher » 
 ou un surplomb validant un modèle métaphysique déterministe. 
 La division actuelle entre « trans binaires » et « 
 trans queers » réside justement sur la fonction de critique 
 politique (et notamment la question de la dépsychiatrisation-dépathologisation) 
 et non sur les questions connexes telles que l opération 
 et la question des papiers. Pour les unEs, la question de la dépsychiatrisation 
 est un préalable politique ; pour les autres, une prise en charge 
 avec ce que cela implique. Les unEs valident le modèle binaire 
 par adhésion à la reproduction sociale, les autres créent 
 et vivent l aventure d une socialité non-binaire. 

 A l examen, l homosocialité gère le créneau 
 de l orientation sexuelle, le groupe trans l identité 
 de genre. Le féminisme aujourd hui s est étendu 
 à toutes les questions, notamment avec le féminisme queer. 
 Je souligne la violence à être une femme, à transitionner 
 vers l identité-femme, en sus d être trans. 
 Une double oppression qui se canalise désormais vers les transgenres 
 dans cette position entre-deux-chaises imageant si bien le déni 
 du modèle binaire. Pendant longtemps, chaque groupe autonomisé 
 dans la stigmatisation a rejeté le travesti comme symbole/référent 
 négatif pour un accès mesuré au paradis binaire 
 face au pouvoir magique de la normalité. L efféminé 
 apparaît également sous les plumes de gays tout aussi pressés 
 d acquérir une masculinité « réelle 
 » comme des lesbiennes radicales. Efféminé qui dans 
 la hiérarchie des infériorisations fixe des critères 
 de tri entre le sain et le pathologique, cette nouvelle manière 
 d écrire et de faire le tri entre le bien et le mal dans 
 cette généalogie sexiste et raciste. Pour la conception 
 queer que je défends, efféminé est un genre comme 
 l est le garçon manqué et la folle. Après 
 tout, les efféminés que je croise le plus souvent sont 
 des femmes. Question de culture. A cet égard, précédant 
 l identité transgenre, la culture drag a composé 
 une des pages marquantes dans ces révolutions conjointes mais 
 longtemps orphelines car sans passerelles. De la différence des 
 sexes à la différence des races, se construit un échafaudage 
 de croyances qui permet, après les asiatiques de désigner 
 les Amérindiens comme des populations au tempérament pathogène, 
 efféminé et faible . Exactement le profil que certains 
 auteurs adoptent pour désigner les trans qui sont cette 
 colonisation invisible et aujourd hui ce village d irréductibles 
 non-binaires pointant l hégémonie politico-scientiste. 
 Très banal, les « experts » en transsexualisme, partant 
 du terme d efféminé chez les garçons (« 
 de naissance » ) pour valider (ou invalider) les prises 
 en charge des suivis des transsexes. 
 C est dire si le transsexualisme sert aujourd hui de boussole 
 à la renaturalisation en récupérant ou liquidant 
 les révolutions féministe, trans, homosexuelle et la révolution 
 intersexe-intergenre qui pointe son nez dans notre sillage. Le queer 
 va en venir à une position anti-essentialisme et anti-assimilationnisme, 
 y compris en direction de l essentialisme homosexuel passé 
 au rang d institutionnalisation en se débarrassant de l encombrant 
 questionnement sur le genre et ce faisant rebinarisant la question de 
 la différence des sexes dans cette opposition caractéristique 
 que symbolise le rapport sexe/genre. 
 Reste ce jeu de ping-pong narcissique et cruel sur la scène sociale 
 entretenant violences et refoulements qui exigent ensuite analyses, 
 médiations, réparations et guérisons. Et donc experts 
 et diagnostics. Violences dans les groupes trans qui se disputent l accès 
 symbolique au « vrai » (vrai trans=vraie femme ou homme), 
 au groupe intersexe cantonné à incarner une erreur de 
 la nature, cet ultime argument politique de la binarité. Chaque 
 groupe discriminé s empare de cette division cruelle entretenant 
 des conflits de retranchements. On entretient là un niveau phobique 
 culturellement acceptable et acceptée par la « population 
 » qui y voit un légitime baromètre social avant 
 de changer d avis avec la reconnaissance en ayant placée 
 la valeur de tolérance au-dessus de la valeur d appartenance. 
 Une histoire de combat ou le communiqué idéologique prend 
 toute sa place permettant la non responsabilité devant les actes. 
 Voir récemment le procès d une psychiatre contre 
 les militants d Act-up, les meurtres des homos, femmes et trans 
 passés sous silence ou focalisés sur un seul individu 
 isolé désigné alors comme « meurtrier » 
 et déchargeant ainsi de toute responsabilité de l idéologie 
 binaire. En bref, reconduction de l instance de la différence-des-sexes 
 comme normalité, comme sain. L accès à ce 
 pouvoir si particulier reste inchangé et c est la raison 
 de l enjeu sur le genre qui vient invalider la croyance en deux 
 sexes sociaux. C est sur le terrain des identités sociales 
 que l on contrôle, tri, politise. D o l accès 
 aux papiers d identité qui doivent être « officiels 
 » et distinguant dans les trans, ceux et celles qui valident la 
 société binaire et ceux et celles qui ne la valident pas. 
 Ce qui était interrogé, c est la question politique 
 des régulations constituées sous le poids de l inégalité 
 vendant un modèle universaliste rassurant pour masquer toutes 
 les colonisations, de la controverse de Valladolid à la controverse 
 trans. Après la question de l église chrétienne, 
 les femmes, les Indiens ont-elles/ils une âme ?, la question de 
 la psychiatrisation : les trans ont-il/elles une âme ? Le vrai 
 sujet étant un échange symbolique du type : échangerait 
 appartenance fixée contre discrimination par compétitions 
 interposées en repoussant symboliquement les travestis, ultime 
 avatar de la révolution sociosexuelle inachevée et surtout 
 totalement inaboutie. Nous savons aujourd hui que la normalité 
 est un dangereux fantasme politique de pureté. 
 
 Quelles interrogations de fond ? 
 Ce fameux « fondement », c est la division homme/femme 
 sous la forme d une question simple et particulièrement 
 déroutante : qu est-ce qu un homme, une femme ? On 
 bouscule à la fois le mode d organisation de la société 
 et avec lui le mode de subjectivité, de socialisation, de séduction 
 On se souvient de la réponse de Monique Wittig, je ne suis pas 
 une femme, mais une lesbienne. Elle a provoqué une critique si 
 brutale qu elle est restée largement incomprise, l époque 
 n y voyant que provocation et transgression. Wittig provoque une 
 rupture si profonde qu elle a valeur de révolution conceptuelle. 
 Une autre auteure, toujours non traduite en France, est la conception 
 queer du transsexualisme par Kate Bornstein, Gender outlaw. Kate Bornstein 
 la pose en invalidant la psychiatrisation et posant une autonomie de 
 l identité trans . Elle repose la question entre 
 les trans et les non-trans et non plus entre Le modèle déterministe 
 et universel et une exception trans. Elle sort le transsexualisme de 
 la réponse uniquement chirurgicale et surtout de la lecture essentialiste. 
 En féministe, elle le sort de la hiérarchie binaire inégalitaire 
 ; en lesbienne queer, elle le sort du clivage politique homo/hétéro. 
 Je résume sa pensée par la mienne : je ne suis pas une 
 femme mais une transidentitaire. 
 
 Avec la question qu est-ce qu un homme, une femme ?, on 
 n en est plus à soulever tel ou tel invariant d une 
 équation absolue que serait l homme et la femme, mais le 
 socle de cette conception. Poser cette question, c est reposer 
 la conception de normes et de cette métanorme qu est la 
 normalité comme référent atemporel et ahistorique 
 aux côtés de normes que sont par exemple le rapport sexe/genre, 
 la division des sexes sur le modèle de la division des classes, 
 etc. Je pose que le corps est une variable -et non un socle immuable, 
 un point de départ absolu-, ce qui implique qu il y a une 
 construction du corps comme il y a une construction du genre, de la 
 sexualité, de l identité de genre et de l identité 
 sexuée et sexuelle. En bref, nous sommes sorti-es d un 
 modèle de poupées russes d afférences simples, 
 expliquant le rapport sexe/genre, naissance/devenir pour un mode complexe 
 de variables interdépendantes, plus ou moins autonomes, ou l explication 
 causale ne tient plus, o le « sexe » ne « 
 s emboîte » pas dans le « genre ». 
 Il est donc temps de reformuler la définition sur la cause du 
 transsexualisme et notamment cette vision d un genre opposé 
 au sexe. C est la définition binaire puisque l on 
 postule que le sexe produit/induit le genre (ou l inverse d ailleurs, 
 le genre produit le sexe dans cette symétrie appelée « 
 co ncidence sexe-genre »). Je postule que c est le 
 genre de développement qui est opposé au genre d assignation. 
 Et c est ce genre de développement (Patrick Califia l appelle 
 le genre de préférence) constituant l individuation 
 qui construit le rapport conjoint au corps et à la société. 
 Tant que nous validerons la réponse binaire d une opposition 
 du sexe avec le genre, nous validerons par omission ou soumission une 
 opposition des termes qu il est aisé de marginaliser, minorer 
 et pathologiser. 
 Ce qui est interrogé, c est ce « fondement » 
 historique validant la croyance constituée par le fait de l homme 
 et de la femme 1) comme fait de nature ; 2) comme identités réelles 
 et viables. Indéniablement, c est la dernière et 
 la plus puissance croyance de l Occident. Cette croyance résiste 
 à toutes les explications et changements jusqu à 
 présent. Croyance qui reposait sur une biologie déterministe 
 faisant lien entre la naissance (le « sexe ») et le devenir 
 (le « genre »). En un siècle, nous sommes passé-es 
 d un « destin dicté par le corps » à 
 un dessein donné par nos chromosomes ; vision que les intersexes 
 invalident définitivement. Là encore, les critiques font 
 mouche : si l on bouscule ce socle conceptuel, les conditions 
 de ce que l on pose ne sont-elles pas détruites ? Si ce 
 socle, c est le modèle binaire comme symbole universel 
 valable pour tous et toutes, en effet nous « détruisons 
 ». Si ce modèle binaire n est qu une partie 
 d un Tout universel, nous ne faisons que poser notre existence. 
 Une existence viable, non menacée par une théorie et un 
 modèle qu il soit politique, social, militaire, scientiste 
 ou autre. 
 
 Conclure 
 Il 
 est temps de reposer deux points fondamentaux. 
 1. les trans, intersexes, transvariants, androgynes ont toujours existé 
 dans toutes les sociétés et toutes les époques. 
 Certaines sociétés ont inclu dynamiquement ces identités 
 dans un système de socialités, d autres non dont 
 l Occident. Nous sommes dans une société démocratique 
 et ne pouvons, même par défaut, valider un modèle 
 socioculturel qui trie une partie de la population sous des critères 
 à géométrie variable. Il est manifestement utile 
 de rappeler que les tyrannies politiques s appuient toutes aujourd hui 
 sur des modèles prétendument scientifiques. 
 2. La question au statut d intégration est posée 
 en permanence : le transsexualisme médico-chirurgical existerait-il 
 si les transidentités avaient trouvé une place adéquate 
 dans une société/socialité multiple ? Faute de 
 place et de médiation sur la scène des identités 
 reconnues passés au rang d habitus, la réponse était 
 vouée à la spéculation idéologique. L émergence 
 des nouvelles identités, notamment transgenre et transvariant, 
 androgyne et intergenre, est en train de changer la donne car le mécanisme 
 binaire de reproduction est rompu par ces sociabilités non binaires. 
 Nous sommes passés d une problématique de l exception 
 trans d individus isolés au groupe social des transidentitaires 
 débordant largement le fait médico-chirurgical et donc 
 les trans eux-mêmes. 
 Une fois le modèle binaire décapé de ses dénis, 
 reproductions sociales et tyrannies intellectuelles, l on constate 
 que la thèse essentialiste est une thèse qui trie les 
 uns des autres dans la population globale, toujours aussi silencieuse, 
 validant par défaut ce modèle binaire de l Homme 
 et de la Femme. 
 
 Je terminerais comme suit : 
 Le modèle pathologique des pseudos-experts est-il un outil politique 
 de normalisation/gestion de la population ? oui 
 Est-ce que nous transgressons/contestons les valeurs, modes, modèles 
 et ce fantasme d un fondement de la société binaire 
 ? Oui 
 La transidentité comme mode/modèle de vie/socialité 
 est-elle possible de manière autonome de la binarité ? 
 Oui 
 La transidentité est-elle le seul apanage des trans ? Certainement 
 pas. Trans signifie au-delà et non plus un aller simple. Nous 
 sommes désormais à l orée d une société 
 multiple à X sexes sociaux et X genres sociaux. Une société 
 multi-identitaire à l instar d une société 
 multiculturelle. 
 
 retour 
 haut de page 
 Index 
 
 V eille 
 I nternet 
 T ranssexuel-l E 

 Accueil 

 Sommaire 

 Contacts 
 & Links 

 Webmistress 
 : Karine Solène Espineira 

 Brioude-Internet : référencement 
 et positionnement 
 
 referencement gratuit sonnerie rencontre casinos sonneries sonnerie mms casino referencement gratuit