colloque stigma-queer 

 Interventions 

 Colloque 

 Stigma-queer 
 Nice 
 13/06/07 
 Intervention 
 Tom Reucher 
 
 La 
 psychiatrisation comme stigmatisation des personnes Trans' 
 Petit 
 lexique 
 Nous parlons de transidentité car c'est une identité, 
 non une sexualité. Transidentité au sens des identités 
 trans', qu'elles soient transsexes ou transgenres. De même, nous 
 avons remplacé transsexuel par transsexe 
 car ce n'est pas une sexualité et que le terme transsexuel 
 est impropre parce qu'il est construit sur le modèle homosexuel 
 et hétérosexuel . Le terme transsexe 
 est construit sur le modèle transgenre . Nous disons 
 les personnes trans' (avec une apostrophe) quand nous 
 parlons des personnes transsexes et transgenres . Comme 
 vous le savez, les trans' peuvent être hétérosexuels, 
 homosexuels, bisexuels, asexuels... Nous n'utilisons plus transsexualité 
 et si possible transsexualisme , les deux étant 
 remplacés par transidentité . 
 La 
 psychiatrisation dans les faits 
 La transidentité est encore classée parmi les maladies 
 mentales (comme un «Trouble de l'identite sexuelle») que 
 ce soit dans la classification étasunienne le Manuel Diagnostique 
 et Statistique des Maladies mentales (DSM)[1] qui est mondialement utilisée 
 ou celle, internationale, de l'Organisation Mondiale de la Santé 
 la Classification Internationale des Maladies[2]. Elle y est depuis 
 1984 pour le DSM et depuis 1993 pour la CIM. 
 Notons que c'est en 1973 que l'American Psychiatric Association (APA) 
 a voté l'élimination de l'homosexualité du DSM 
 sous la forte pression des associations gays et lesbiennes, une partie 
 des membres de l'APA étant elle-même concernée. 
 Quand les homosexuelLEs en sortaient, les trans' y entraient. 
 Il y a aussi le projet d'y faire entrer les intersexes sous le terme 
 de «Désordre du Développement Sexuel (DDS)» 
 ou «Disorder of Sexual Developpment (DSD)». Veillons donc, 
 avec eux, à ce que cela ne se fasse pas. 
 Mais la transidentité n'a pas toujours été psychiatrisée[3]. 
 Avant les années 60, les personnes trans' se procuraient leurs 
 hormones à la pharmacie ou elles étaient en vente libre. 
 Elles ne consultaient pas de psychiatre. La transidentité n'était 
 pas reconnue par la sécurité sociale et les trans' finançaient 
 toute leur transition. Les personnes qui en avaient les moyens pouvaient 
 se faire opérer quand c'était possible. On faisait la 
 queue chez George Burou qui exerçait à Casablanca au Maroc. 
 La transidentité était mal perçue par la société, 
 elle était considérée comme déviante, elle 
 l'est toujours. Les personnes trans' pour la plupart perdaient leur 
 emploi. Quelques-unes unes travaillaient comme artiste dans des cabarets, 
 mais la très grande majorité des autres se prostituaient. 
 Même si le RMI a permis à de nombreuses personnes de ne 
 pas faire cette activité alors qu'elles ne le désiraient 
 pas, il y encore des personnes qui doivent y avoir recours alors que 
 ce n'est pas leur choix afin de payer un loyer devenu trop cher ou des 
 factures de gaz et d'électricité incompressibles. 
 Puis les psychiatres se sont emparés de la transidentité, 
 ils se sont auto proclamés compétents. Ils ont décidé 
 que c'était une maladie mentale et ils ont obtenu la prise en 
 charge par la sécurité sociale en échange du contrôle 
 des transitions. Ils décident des critères, de ce que 
 doit être un homme, une femme, de qui fera une transition. L'obligation 
 de passer par l'un d'entre eux pour obtenir des hormones a permis à 
 certaines personnes de faire leur transition alors qu'elles n'auraient 
 pas pu la financer mais un grand nombre qui avait auparavant accès 
 aux hormones n'a plus pu s'en procurer. Les psychiatres ont mis en place 
 des équipes médicales officiant en hôpital public 
 qu'ils ont prétendues officielles . Ces équipes 
 médicales hospitalières ont créé des protocoles 
 qu'elles ont tenté d'imposer à touTEs. Elles se sont placés 
 dans diverses instances décisionnaires de la sécurité 
 sociale et du Conseil de l'ordre des médecins et ont imposé 
 leur vision rigide de la prise en charge des personnes trans'[4]. Elles 
 utilisent la sécurité sociale et le Conseil de l'ordre 
 des médecins pour faire pression sur les rares médecins 
 qui ne sont pas d'accord avec leur vision et qui acceptent de suivre 
 des personnes trans' d'une façon plus souple. Certains de ces 
 médecins ont arrêté sous la pression. Ces équipes 
 médicales hospitalières donnaient les autorisations de 
 traitement au compte goutte aux personnes trans'. Il fallait consulter 
 pendant plusieurs années avant d'obtenir les hormones et encore 
 quelques autres années pour la chirurgie. L'état civil 
 était rarement modifié surtout entre 1960 et 1992. Un 
 trafic d'hormones s'est mis en place. Les personnes qui en avaient les 
 moyens ont continué à faire leur transition et à 
 se faire opérer hors de France. Dans les années 90, des 
 associations se sont crées et la résistance a commencé 
 à s'organiser. La qualité de la chirurgie en France s'est 
 dégradée suite au départ à la retraite des 
 premiers chirurgiens des équipes médicales hospitalières, 
 leurs successeurs étant moins intéressés. Le personnel 
 soignant mal informé était et est encore souvent dérangé 
 par les soins sur les parties génitales modifiées. En 
 1992, la Cour Européenne des Droits de l'Humain (Homme) a condamné 
 la France, ce qui a obligé la Cour de cassation à modifier 
 sa jurisprudence. Des médecins compatissants ont résisté 
 aux pressions et aidé des trans' et des alternatives aux équipes 
 médicales hospitalières se sont progressivement mises 
 en place. Des jugements ont été gagnés par des 
 trans' contre la sécurité sociale qui ne voulaient pas 
 les prendre en charge en leur opposant une circulaire illégale, 
 d'autres ont obtenu des prises en charge de leur chirurgie hors de France. 
 Les informations circulent sur internet et dans les associations. Mais 
 rien n'est gagné, la contre attaque est en route. La HAS (Haute 
 Autorité en Santé) planche sur une prise en charge qui 
 prendra la forme d'un protocole de soins. Certains membres des équipes 
 médicales hospitalières font un fort lobying et se sont 
 fait nommé dans des services décisionnaires. On leur doit 
 la réforme de l'ALD en 2005 dans laquelle la transidentité 
 est psychiatrisée. 
 En 2004, lors de la révision de la liste des affections comportant 
 un traitement prolongé[5], parmi lesquelles les «affections 
 psychiatriques de longue durée», la France a décidé 
 de reprendre les définitions de la CIM-10 de l'OMS (Organisation 
 Mondiale de la Santé) mais sans les reproduire litéralement. 
 Finalement, elle a fait sa propre rédaction en remplaçant 
 «Troubles de l'identité sexuelle» par «Troubles 
 précoce de l'identité de genre»[6]. Au passage, 
 elle a rajouté «précoce» avec l'intention 
 d'exclure les personnes qui n'ont pas montré une identité 
 de genre non conforme à l'assignation dès l'enfance.La 
 transidentité n'est pas une maladie mentale. Plutôt que 
 de «dysphorie de genre» ou «trouble de l'identité 
 de genre», ou pire, «trouble de l'identité sexuelle», 
 il est plus approprié de parler «d'identité de genre 
 non conforme au sexe biologique»: le sexe biologique de la personne 
 concernée ne correspond pas au genre auquel elle s'identifie. 
 La transidentité n'est pas une pathologie au sens propre mais 
 elle nécessite des soins médicaux, tout comme la grossesse, 
 l'IVG, la PMA, l'obésité. Ce n'est pas une dysphorie de 
 genre, c'est le fait que l'identité de genre ne soit pas en concordance 
 avec le sexe anatomique qui fait qu'il y a souffrance. C'est aussi le 
 fait que cela ne soit pas facilement accepté dans notre société 
 qui est trop binaire: deux sexes, deux genres, deux attirances amoureuses 
 et sexuelles...; société hétérocentrée, 
 hétéronormative, patriarcale, sexiste, puis homophobe, 
 lesbophobe, biphobe, transphobe, intersexephobe ou intersexiste. La 
 majorité hétéro s'est attribuée le statut 
 de norme alors qu'elle n'est que majorité. Les 
 minorités ne sont pas anormales, elles sont juste minoritaires. 
 Toute l'éducation repose sur les stéréotypes de 
 la majorité qu'elle intégre comme étant des normes , 
 d'o une forte contrainte à la normalité ! 
 C'est pourquoi les minorités vivent mal d'être dans la 
 minorité et d'être considérées comme anormales . 
 Le rejet par la société d'une personne parce qu'elle n'est 
 pas dans la norme , donne la honte de soi. En quoi les 
 minorités sont-elles une menace pour la majorité? 
 Quelle que soit l'origine de la transidentité, on ne choisi pas 
 d'être trans', pas plus que d'être homosexuel ou gaucher. 
 On a tendance à oublier que ce sont d'abord des enfants qui ont 
 ce problème identitaire. A force d'être rejeté et 
 discriminés parce qu'ils sont différents, les trans' ont 
 souvent une mauvaise image d'eux-mêmes. Ils ont intégré 
 le fait d'être une mauvaise personne dès l'enfance. C'est 
 la transphobie intériorisé.Dépsychiatrisation de 
 la transidentité 
 Depuis qu'elle existe, la psychiatrie a été utilisée 
 par les états pour définir ce qui est normal 
 ou pathologique, ce qui acceptable ou inacceptable. On a donc pathologisé 
 ce qui ne convient pas à la morale, à la majorité, 
 ce qu'on ne comprend pas et qui dérange, afin maintenir un certain 
 ordre. L'homosexualité, l'autisme, la transidentité, certaines 
 formes de pratiques sexuelles qui n'aboutissent pas à la procréation, 
 la maladie de Gilles de la Tourette, etc. 
 Les malades mentaux ont mauvaise réputation et sont marginalisés 
 par la psychiatrisation. Pourtant ils n'ont pas choisi d'être 
 malade, ils n'ont pas d'emprise sur leur pathologie. Reproche t-on à 
 quelqu'un d'être cardiaque ou diabétique! Pourquoi en vouloir 
 aux malades mentaux? Parce qu'ils sont trop différents, trop 
 étranges! C'est aussi une forme de racisme. Quant aux personnes 
 qui se développent d'une façon marginale , 
 c'est à dire d'une façon non conforme à une majorité, 
 c'est la société qui les fabrique , elle 
 se doit donc de ne pas les exclure, de ne pas les juger. 
 Sortir la transidentité de la liste des maladies mentales est 
 fondamentale pour l'évolution des droits des personnes trans'. 
 O en seraient les droits des lesbiennes et gays si l'homosexualité 
 était toujours psychiatrisée? Pour les mêmes raisons, 
 ne pas y faire entrer les intersexuations est tout aussi fondamental 
 pour les personnes intersexes. 
 Déclassifier la transidentité de la liste des maladies 
 mentales ne veut pas dire démédicaliser. Les trans' ont 
 besoin de soins (hormones, épilation définitive, chirurgie...), 
 d'accompagnement psychologique, ça ne veut pas dire qu'ils ont 
 une maladie mentale. Un travail psychologique sur la déconstruction 
 des normes , de la honte de soi, du sentiment d'être 
 une mauvaise personne, de ne pas digne d'être aimé... est 
 souvent utile. Aucune psychothérapie n'a guérie une identité 
 de genre non conforme au sexe biologique, mais depuis plus de 50 ans, 
 les hormones et la chirurgie (pour les trans' qui le souhaitent) améliorent 
 considérablement leur vie. Pourquoi leurs refuser ce qui les 
 aide le plus? Pourquoi vouloir contrôler leurs corps et leurs 
 identités? 
 Par ailleurs, pour que la transphobie soit reconnue comme une discrimination, 
 il faut commencer par abolir son plus grand obstacle: la psychiatrisation 
 des trans'. On ne discrimine pas des malades mentaux. Tant que la transidentité 
 sera un «trouble psychiatrique de longue durée», 
 les trans' seront des personnes sans droit que l'on pourra discriminer 
 en toute impunité. N'oublions pas qu'il y a des trans' qui se 
 font agresséEs, assassinéEs parce qu'ils sont trans'. 
 Quand on se rappelle comment étaient traités les enfants 
 gauchers ou les enfants adultérins dans les années 50, 
 par manque de connaissance ou pour des raisons morales et comment on 
 considère ces mêmes personnes dans les années 2000, 
 on peut mesurer l'évolution de la société, de ses 
 m urs et de ses connaissances. C'est la même histoire qui 
 se répète avec les trans' et les intersexes dont j'ai 
 peu parlé aujourd'hui. Beaucoup de chemin reste à faire 
 pour que les trans' soient considérés aussi bien que les 
 gauchers aujourd'hui. 
 Aucune majorité n'a raison parce qu'elle est majoritaire. Elle 
 ne doit pas être une norme parce qu'elle est majoritaire. 
 Le degré de civilisation d'une société se mesure 
 à sa capacité à intégrer les populations 
 situées aux marges d'une courbe de gausse (en cloche) par rapport 
 à la majorité. Ce sont ces populations qui font évoluer 
 les normes d'une société. En conséquence, 
 nous avons tout intérêt à connaître et respecter 
 les populations et cultures marginales, c'est à dire minoritaires. 
 Je pense à une société libertaire, une société 
 qui permette à chacunE d'y avoir une place, une société 
 sans domination ni discrimination 
 
 Tom 
 REUCHER , psychologue clinicien 
 Transidentité: http://syndromedebenjamin.free.fr 
 Notes 
 [1] Manuel Diagnostique et Statistique des Maladies mentales = Diagnostic 
 and Statistical manual of Mental disorders de l'American Psychiatric 
 Association. 
 [2] CIM: Classification Internationale des Maladies = ICD: International 
 Classification of Disorders, le manuel de l'Organisation Mondiale de 
 la Santé. 
 [3] FOERSTER Maxime, (2006), Histoire des transsexuels en France, (essai), 
 Béziers: H&O éditions, 186 p. Préface de Henri 
 Caillavet. 
 [4] CORDIER Bernard, CHILAND Colette, GALLARDA Thierry, (2001), Le transsexualisme, 
 proposition d'un protocole malgré quelques divergences, in Ann. 
 Méd. Psycol., n 159, pp. 190-195. 
 [5] Article D322-1 du code de la sécurité sociale. 
 [6] Décret 2004-1049 du 4 octobre 2004 qui définit la 
 liste des affections de longue durée dans une annexe. 
 Bibliographie 
 AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION, (1994) 
 «Troubles de l'identité sexuelle» 
 Mini DSM IV, Critères diagnostic, (Washington DC, 1994), 
 trad. fr.: Paris, Milan, Barcelone, Masson, 1996, p.250-252. 
 CORDIER B, CHILAND C, GALLARDA T 
 «Le transsexualisme, proposition d'un protocole malgré 
 quelques divergences» 
 Ann. Méd. Psycol., 2001, n 159, p.190-195. 
 FOERSTER M 
 «Histoire des transsexuels en France» 
 (essai), Béziers: H&O éditions, 2006, 186 p. Préface 
 de Henri Caillavet. 
 ORGANISATION MONDIALE DE LA SANTE 
 «F64.x Troubles de l'identité sexuelle» 
 CIM-10/ICD-10, Chapitre V: Troubles mentaux et du comportement. 
 - Critères diagnostic pour la recherche, Genève, Paris, 
 Masson, 1993, p.192-199. 
 - Descriptions clinique et directives pour le diagnostic, Genève, 
 Paris, Masson, 1993, p. 123. 
 
 retour 
 haut de page 
 V eille 
 I nternet 
 T ranssexuel-l E 

 Accueil 

 Sommaire 

 Contacts 
 & Links 

 Webmistress 
 : Karine Solène Espineira 

 Brioude-Internet : référencement 
 et positionnement 
 
 referencement gratuit sonnerie rencontre casinos sonneries sonnerie mms casino referencement gratuit