colloque stigma-queer 

 Interventions 

 Colloque 

 Stigma-queer 
 Nice 
 13/06/07 
 Intervention 
 Karine Espineira 

 Ayant 
 vécu dans le genre masculin et féminin, suis-je en mesure 
 de dire ce qu'est un homme ou une femme ou serai-je plutôt en 
 mesure de discourir sur le savoir-être et-ou devoir-être 
 masculin ou féminin ? 

 La 
 succession des mouvements sociaux et leur couverture médiatique 
 a posé tout au long des années quatre-vingt et quatre-vingt-dix 
 la question de la « spectacularisation » de la démocratie, 
 et de la représentation des groupes dits minoritaires. Une première 
 hypothèse serait désormais de considérer que la 
 télévision crée de la culture de groupe et par 
 conséquent qu elle serait susceptible d inventer 
 une télévisualité à ces minorités 
 pour s intéresser aux groupes sociaux dits minoritaires 
 parce que sous représentés, voire discriminés car 
 tels seraient les enjeux de ces faits de sociétés dont 
 il faudrait débattre sur la scène publique. 
 
 Faut-il orienter l analyse sur l évolution des médias 
 et des « mentalités » ? Reformuler des énoncés 
 et des places d énonciation ? Devons nous envisager de 
 nouvelles formes de cultures politiques conscientes du pouvoir des médias 
 ou bien à un alignement des cultures associatives sur le modèle 
 médiatico-politique dominant ? Pourquoi et comment un groupe 
 discriminé devient acceptable, vecteur de mode et porteur d une 
 culture propre médiatisable, transmissible ? Et par quelles étapes 
 et représentations ces « minorités » désignées 
 et auto désignées doivent-elles transiter pour passer, 
 influençant et cultivant à leur tour leur image ? De la 
 levée de l homosexualité comme délit en 1981 
 à Pink TV, il y a 26 ans. Quelle est la nature des changements 
 des énoncés sociaux ? L exposition publique télévisuelle 
 est-elle dé-discriminante ? Que peut-on dire spécifiquement 
 de la question des identités ? 
 
 On pourrait s intéresser particulièrement aux cultures 
 minoritaires de genre, à la culture transsexuelle et transgenre 
 comme forme la plus singulière de l expression identitaire 
 au-delà de sa formulation individuelle. Peut-on émettre 
 l hypothèse que l affirmation identitaire collective 
 remet en cause des réalités et des vérités 
 surplombantes par processus de naturalisation/dénaturalisation 
 qui reforment le corps social ? 
 
 L opération de changement de sexe de Lili Elbe en 1930 
 en Allemagne, fait entrer la transsexualité dans sa forme moderne, 
 celle que j appelle le transsexualisme chirurgical lié 
 aux progrès de la médecine. Mais c est avec l opération 
 de Christine Jorgensen en 1952 au Danemark, que le « fait qu un 
 homme puisse devenir une femme » après une intervention 
 chirurgicale entre dans l esprit du grand public en raison de 
 sa très forte médiatisation. Mais les identités 
 trans sont encore loin de s affirmer en tant que telles. 
 Il faudra attendre la fin des années quatre-vingt-dix pour assister 
 à cette visibilité prenant une forme revendicative. Entre 
 les deux, la psychiatrisation de l identité. 
 
 L une de mes hypothèses est qu une société 
 binaire va privilégier à travers ses médias la 
 transidentité la plus rassurante, celle qui sort des cabinets 
 de psychiatrie ou qui va enrichir le système symbolique majoritaire 
 validant peut-être illusoirement l idée d une 
 société homogène et généreuse. Tandis 
 que la transidentité politiquement subversive va devoir lutter 
 comme minorité dans la minorité même. Cette dernière 
 minorité est quoi qu il en soit mieux armée face 
 à la discrimination et génère de nouveaux savoirs, 
 de nouveaux apports culturels. 
 
 Avec Internet, les transidentités ne sont plus isolées 
 les unes des autres et ne rejouent plus la dramatique du changement 
 de sexe comme une éternelle première fois. Une mémoire 
 s élabore, se fixe et génère une culture. 
 Leurs relations à l information et l identitaire 
 questionnent tout autant. 
 
 La recherche doit-elle viser à considérer le groupe transidentitaire 
 comme un monde social s institutionnalisant dans un esprit multidisciplinaire 
 à la lumière des sciences de l information et de 
 la communication, de la psychosociologie, de l ethnométhodologie, 
 de la sociologie de la traduction et de la communication instituante, 
 des sciences sociales en général ? Comment les disciplines 
 dites « psy » peuvent-elles se réapproprier du sujet 
 autrement que par le prisme de la relation thérapeute patient, 
 ou tout simplement du surplomb de la pathologisation ? Sur le terrain, 
 le trajet dit transsexuel n est plus un trajet solitaire effectué 
 à la marge. Il est devenu un trajet porté collectivement 
 au vu des ressources engagées. Si individuellement la personne 
 sollicite soutien et information, c est un groupe et un réseau 
 qui se mobilisent désormais. Nier l existence de ses relations 
 nouvelles ou même renoncer à l existence d une 
 sociabilité trans n est ce pas se couper d un 
 terrain de recherche susceptible de nous apporter non seulement une 
 meilleure compréhension sur la façon dont les mondes sociaux 
 ne cessent de se créer, d observer l institutionnalisation 
 d un projet personnel en projet collectif ? 
 
 Pour conclure sur ce que m inspire ce protocole tel qu il 
 se présente à l heure actuelle, une analogie me 
 vient à l esprit. Le cabinet du psychiatre pour la personne 
 dite transsexuelle me fait penser à la pièce En attendant 
 Godot . Les personnages (psy et trans) sont en lieu neutre. Pour assumer 
 tant bien que mal une situation difficile dont on ignore la cause (le 
 transsexualisme), ils attendent quelque chose l'un de l'autre (montrez 
 votre conviction, prouvez-moi , pour l'un ; donnez-moi le certificat, 
 reconnaissez-moi, autorisez l'opération , pour l'autre) 
 et meublent l'attente de petits riens (des avis du psy ; le récit 
 d'une histoire personnelle ) Qui est qui ? Le cabinet comme lieu 
 de l'absence, de l'inexistence, o seule la parole permet à 
 l'action (également inexistante) de persister, à des individus 
 sans identité (acceptable) d exister. Des identités 
 trans s engagent sur d autres chemins, et la psychiatrie 
 sait finalement peu de choses de ces routes empruntées par ceux 
 et celles qui n ont nul besoin d elle pour s affirmer. 

 Psy et trans ont inventé une histoire dont chacun sait 
 le stéréotype, le dénonçant parfois même, 
 mais dont ils en sont les co-auteurs. Et personne ne sait comment sortir 
 de ce piège abscond. 
 
 Biographie 
 BOURCIER 
 Marie-Hélène 
 « Sexpolitiques, Queer Zones 2 », La Fabrique, 2005 ; « 
 Queer Zones, politiques des identités sexuelles, des représentations 
 et des savoirs », Balland, 2001. 
 ESPINEIRA Karine 
 « Transidentité et télévision, invention 
 d un transsexualisme télévisuel (en attente de publication) 
 » ; La représentation des cultures de genre (transsexe 
 et transgenre dans l espace public et télévisuel, 
 mémoire de Master 2 Recherche, sous la direction de Françoise 
 BERNARD, université de Provence 2007. 
 REUCHER Tom 
 Ethnopsychiatrie, théorie queer et « transsexualisme » 
 (syndrome de Benjamin): Pratiques Cliniques, Mémoire de DESS 
 de psychologie clinique et pathologique sous la direction de Françoise 
 SIRONI, Université de Paris 8, juin 2002. 
 GIL DE MURO Florence 
 Discours d expertise et production de la maladie mentale dans 
 la phase d observation du protocole transsexuel, Mémoire 
 de Master 1 de Sociologie sous la direction de Daniel WELZER-LANG, Toulouse, 
 septembre 2006. 
 
 retour 
 haut de page 
 V eille 
 I nternet 
 T ranssexuel-l E 

 Accueil 

 Sommaire 

 Contacts 
 & Links 

 Webmistress 
 : Karine Solène Espineira 

 Brioude-Internet : référencement 
 et positionnement 
 
 referencement gratuit sonnerie rencontre casinos sonneries sonnerie mms casino referencement gratuit