colloque stigma-queer 

 Interventions 

 Colloque 

 Stigma-queer 
 Nice 
 13/06/07 
 
 Le 
 Centre collaborateur de l Organisation Mondiale de la Santé 
 (CCOMS) organise ses troisièmes rencontres internationales à 
 Nice du 12 au 15 juin 2007, sur le thème « Stigma ! Vaincre 
 les discriminations en santé mentale ». 
 Comment 
 lutter contre la stigmatisation et les discriminations dans le domaine 
 de la santé mentale ? Pour répondre à cette question 
 les troisièmes rencontres du CCOMS présenteront les dernières 
 recherches sur la stigmatisation, des expériences innovantes 
 d organisation des soins psychiatriques dans la Cité et 
 des actions de communication sur la santé mentale. 
 En France, les troubles psychiques sont fréquents et représentent 
 la première cause d'invalidité et la deuxième cause 
 d'arrêt maladie. La stigmatisation et la discrimination liées 
 à ces troubles retardent l accès aux soins et perturbent 
 la vie quotidienne des personnes qui en souffrent. 
 Depuis quelques années, notre regard change peu à peu, 
 mais beaucoup reste encore à faire. Trop souvent, les faits divers 
 liés à la santé mentale relancent la dramatisation 
 des questions sur troubles psychiques, interrogent sur les soins et 
 le suivi, et renforcent l exclusion des patients. 
 Lors des troisièmes rencontres du CCOMS, l accent sera 
 mis sur les actions concrètes de lutte contre la stigmatisation 
 et les discriminations. (http://www.fhf.fr/dossiers/dossiers-fiche.php?id=2145&p=21&r=167) 
 
 En 
 préalable, il est à noter que nos interventions sur les 
 sujets du transsexualisme et de l'intersexuation se sont déroulées 
 à tous points de vue en marge du colloque . Ironiquement, 
 le programme indiquait à la date et heure de ces interventions, 
 Soirée libre. L'organisation et la co-animation de ce colloque-bis 
 ont été effectuées par Marie-Joseph Bertini , 
 philosophe, maître de conférences à l'Université 
 de Nice Sophia Antipolis et Patrice Desmons , philosophe, 
 psychanalyste, CCOMS, revue Pholitique - Folie et politique (http://pholitiques.fr/). 
 Les résumés des interventions du colloque sont visibles 
 à Vaincre les discriminations n 4. 

 Résumé 
 de l intervention de 
 Marie-Joseph Bertini 
 : Philosophie et stigmatisation : une relation éclairante 
 La stigmatisation n a pas fait l objet d un traitement 
 spécifique par la philosophie. Elle n'a donné lieu à 
 
 aucun traité célèbre et s'inscrit aujourd'hui 
 encore davantage dans d'autres registres disciplinaires tels 
 que la sociologie, l'anthropologie ou l'éthique. Dès 
 lors les questions essentielles qui seront soulevées 
 dans cette intervention sont les suivantes : comment penser aujourd'hui 
 philosophiquement la 
 stigmatisation et, à quoi sert-elle ? 
 Résumé 
 de l intervention de Patrice 
 Desmons : 
 Stig-mater, depuis Jacques Derrida 
 Stigmatiser signe quelque chose que le stigmatiseur ne conçoit 
 pas et qui fait retour sous ce geste de 
 stigmatisation. Stigmatiser n est donc pas qu un mauvais 
 geste qu il faut effacer. Effacer ce geste, 
 c est en un sens le renforcer. Le stigmatiser, c est le 
 répéter. Sortir de cette répétition est 
 peut-être 
 possible, en inversant le stigmate en fierté. Ce geste d inversion 
 n a rien d utopique. Il est à l uvre 
 
 très concrètement par exemple dans le travail philosophique 
 de Derrida (remettre en scène l obscène, 
 ce que la philosophie forclôt de sa scène) et dans les 
 Queer studies et les mouvements sexuels 
 LGTBIQ et S.M., qui font le même geste. 
 
 j'ajouterai 
 ici des recommandations concluant l'intervention dans ce même 
 colloque de Jean-Yves GIORDANA, Psychiatre, CH Sainte Marie, Nice (France) 

 Recommandations 
 
 1. La lutte contre la stigmatisation doit reposer sur des objectifs 
 définis à partir du vécu même des 
 victimes de la stigmatisation et non uniquement à partir des 
 représentations des autres membres 
 de la société ou d hypothèses théoriques. 
 
 2. La lutte contre la stigmatisation doit privilégier la multiplicité 
 des cibles et la diversité des modes 
 d actions. Elle nécessite l alliance de nombreux 
 acteurs et devrait être développée, menée 
 et 
 évaluée par toutes les parties concernées. 
 3. La lutte contre la stigmatisation doit tendre vers une action régulière 
 et continue, inscrite dans les 
 programmes de santé mentale. 

 Suite 
 à cette intervention et dans le souci d une clarté 
 de ce texte dans un contexte somme toute éclairé par son 
 mode de liberté, j ai rajouté quelques indications 
 et précisions donnés au cours du débat à 
 la suite de questions et positions. Notons d'emblée que la question 
 de la stigmatisation n'est pas éludée dans la cadre de 
 la prise en charge du transsexualisme dans les équipes hospitalières 
 dirigées par un psychiatre, elle n'existe tout simplement pas 
 puisque cette prise en charge vaut pour déstigmatisation. Fort 
 de cette position, les commentaires d'auteurs, rarement praticiens, 
 analyse une politisation indue des transsexuels à 
 la suite du mouvement homosexuel. De déplacement en déplacement, 
 le transsexualisme et avec lui les identités queers auraient-elles 
 pour heureuse place cette Soirée libre dans la société 
 ? Si d'un point de vue politique ce n'est pas pour me déplaire, 
 cela est philosophiquement discutable car l'on évacue sans ciller 
 la question posée. 
 
 Intervention 
 Maud-Yeuse Thomas 

 Sans faire l impasse sur le sujet de la stigmatisation-discrimination 
 proposé dans le cadre de ce colloque, j ai axé mon 
 intervention sur le « plancher » que constitue les prépostulats 
 condensés dans les définitions que synthétise la 
 différence des sexes. En un mot, qu'est-ce qu'une femme, une 
 homme ? Et subrepticement, qu'est-ce qu'être queer personnellement, 
 politiquement et philosophiquement ? Les prépostulats sont-ils 
 interrogés et comment ? Quels sont les rapports entre les uns 
 et les autres dans cette prise en charge, comment est dit la stigmatisation 
 et comment est-elle régulée dans la définition 
 afin de réfléchir et travailler en faisant jouer les ressources 
 de ces souffrances en demande ? Pose-t-elle vraiment une rupture avec 
 les valeurs d'une société pleinement consciente ? Je me 
 suis donc intéressée à la question de cette définition 
 en centrant cette question sur le transsexualisme et son (ou ses) modes 
 de prise en charge et qu est-ce qui, favorisée par cette 
 définition, n est jamais pris en charge ? Cela impliquerait-il 
 de [devoir] changer la définition elle-même et donc les 
 modalités du regard, de la théorie qui sous-tend une prise 
 en charge psychiatrique en se délestant d une prise en 
 charge sociale ? En un mot, comment une définition, abstrait 
 du terrain sociologique dont elle est tirée, en vient à 
 abstraire la personne en souffrance en un « patient pris en charge 
 » tout en posant un modèle d une prise en charge 
 systémique ? 
 
 Pris dans la littérature, cette définition que je vais 
 lire donne le ton de ce sujet et son mode de traitement-régulation 
 des transidentités dans le domaine de la psychiatrie et se résumant 
 à une synthèse binaire dans le recouvrement sexe-genre. 

 Le 
 transsexualisme est la situation dans laquelle une personne a la conviction 
 de posséder une identité de genre opposée à 
 son sexe anatomique de naissance : un être humain né 
 homme se sent profondément femme et inversement. Cette situation, 
 socialement méconnue, enferme généralement l'individu 
 concerné dans une grande détresse morale. 
 Ce n est ni un fantasme ni une forme de sexualité. Cela 
 ne s'apparente pas à l'homosexualité, qui est une orientation 
 sexuelle. C'est un trouble identitaire dont les origines, physiologiques 
 ou psychologiques, sont à ce jour inconnues et font toujours 
 l objet de débats entre spécialistes. 

 Nous en sommes restés à une définition binaire 
 : une identité de genre opposée au sexe biologique 
 « de naissance ». L homme différent fondamentalement, 
 constitutionnellement, anthropologiquement de la femme ou la réaffirmation 
 d un postulat naturaliste et scientiste. Une formulation maintes 
 fois entendu et lue donne le ton : il n existe que deux sexes 
 et rien d autre . Formule profane-scientiste qui résume 
 le débat ou ce qui en tient lieu. La pathologie est ce «rien 
 d autre » et les trans sont installés à 
 demeure dans ce non-espace sociologique le temps de cette prise en charge. 
 Resexué-es par la magie de la chirurgie, ceux-ci et celle-là, 
 réassigné-es selon leurs souhaits sont-il/elles dans l espace 
 sociologique réduit à cette division binaire via la sexuation 
 ? Ici, on pourrait simplement résumer par : mais après 
 tout, c est ce qu ils/elles demandaient au prix d une 
 acception de la mutilation de leurs organes génitaux ? Là 
 encore, l interprétation de la mutilation [des organes 
 génitaux] qui viendrait démontrer la mutilation mentale, 
 laquelle prépare cette anesthésie du corps comme l esprit. 
 Anesthésie qui expliquerait somme toute cette curieuse propension 
 qu ont les transsexes à ne pas souffrir d une telle 
 perte ou castration On le sait, la psychanalyse (et particulièrement 
 la psychanalyse lacanienne) va l interpréter comme le symptôme 
 d une psychose car la castration constitue cette perte irréparable 
 et irrémédiable d'un passage à l'acte 
 qui va fonder toute la clinique. Hors le sexe donc, point de salut mais 
 un horsexe, une affection, trouble, flou, maladie. 
 
 Dans cette définition en apparence médicale, on maintient 
 là la naturalisation dans un modèle de détermination 
 par le sexe et de secondarité du genre en s interdisant 
 de penser en quoi l identité sexuée, sexuelle et 
 l identité de genre sont des constructions culturelles 
 au sens « total » du terme ; politiques, juridiques, éducationnelles, 
 esthétiques et historiques. Le déterminisme accédant 
 ainsi au statut de plancher venant se compléter de l insécabilité 
 théorique de l équation sexe-genre. A ce stade, 
 il n est plus besoin de démontrer si le transsexualisme 
 est une maladie ou non, le simple rapport entre le modèle naturel 
 homme/femme et le transsexualisme entendu par la seule voie des interventions 
 chirurgicales se suffit. Je note ici ma stupéfaction quant à 
 l ignorance totale des praticiens sur la question intersexe dans 
 le domaine de la prise en charge. Correctement assignés grâce 
 à la vertu de cette même assignation médicochirurgicale, 
 les intersexes devenus homme ou femme accèderaient-ils/elles 
 à la vérité essentialiste et surtout à la 
 normalité symbolique ? 
 
 Notons donc la disparition des intersexes transforméEs symboliquement 
 en homme et en femme. Cette même chirurgie décriée. 
 L Occident technique n a eu de cesse de transformer chirurgicalement 
 les intersexes dès lors qu elle a eut les moyens techniques 
 de cette réalisation mais la dissolution des intersexes dans 
 la binarité précède ces opérations. Ce qui 
 signifie que la naturalité des identités comme fait de 
 nature ou comme fait conjoint nature-culture est un mythe. 
 Sur les éventuelles causalités. Les « troubles » 
 et autres « confusions » découlent, non d une 
 mauvaise construction entre le sexe et le genre « en rupture » 
 et constituant un « horsexe », mais du fait de cette conception 
 essentialiste se caractérisant par cette liaison déterministe 
 sexe-genre. Sortons de l hypothèse de la « rupture 
 sexe-genre ». Cette liaison sexe-genre est une construction socioculturelle 
 s articulant sur. En un mot, nous devons ce que nous sommes via 
 cette articulation assignation-éducation différentielle 
 selon que nous soyons assigné fille ou garçon et non un 
 genre selon un sexe. Ce n est pas un sexe qui définit mécaniquement 
 un genre mais l assignation qui fixe cette binarisation sexe-genre. 
 A ce stade, on peut d emblée définir le transsexualisme 
 par une identité de genre opposée au sexe social d assignation. 
 Ce qui définit l identité future d un enfant 
 n est pas son identité sexuelle (construite plus tardivement) 
 mais le sentiment de l identité à soi, la conscience 
 que l enfant en a et l appartenance à une identité 
 sociale (homme/femme dans les sociétés binaires). Le sexe 
 est censé être l invariant alors qu il est 
 aisé de voir en quoi c est l identité de genre 
 qui en est l invariant. A la naissance d un enfant, nous 
 prononçons : c est un garçon ou une fille et non 
 un mâle, une femelle, unE intersexe.. 
 On a là un modèle très fort de constructivisme 
 médicosocial, s appuyant sur l existant sociohistorique 
 et non sur des données, études et observations scientifiques) 
 alors que l Occident dit se référer à une 
 conception essentialiste. S agissant des transidentités, 
 cette conception constructiviste est redoutée et vivement critiquée, 
 les trans étant accusés de profiter honteusement des moyens 
 techniques lié à l Occident rationnel tout en occupant 
 une position d éclairage sur notre système hiérarchique 
 des genres. L Occident n a eu de cesse d éliminer 
 les individus transidentitaires, androgynes et intersexes au fur et 
 à mesure de son histoire (quitte à les brûler vifs 
 comme dans le passé) et parle de honte. On peut se demander s il 
 n y aurait là pas une analogie symbolique entre brûler 
 vif et l opprobre que constitue ce curieux lien entre psychiatrisation 
 et culpabilisation à être différent/malades. La 
 hiérarchie médecin/malade se construisait-elle sur ce 
 socle inconscient invisible ? 
 
 A mon sens, la confusion vient de ce que nous nommons l appartenance 
 sociologique par l expression de « sexe social » alors 
 qu il s agit de genre social construisant l appartenance 
 sociologique d un individu et donc sa filiation et identification. 
 Seconde confusion, le repliement du genre sous le sexe considéré 
 comme premier et fondateur : le sexe produit le genre, d o 
 ces deux expressions corrélatives de : 

 - co ncidence sexe-genre ; 
 à l inverse on aura donc dans cette conception médicolégale 
 : 
 - un trouble ou affection ou maladie dès lors que cette construction 
 sexe-genre est invalidée. 

 L une 
 et l autre expression confirmant le statut anthropologique invariant, 
 premier et fondateur du récit mythique de l ancrage de 
 la binarité biosociale. Pour les intersexes, c est encore 
 plus compliqué, l androgynie psychique et « l erreur 
 de nature » ayant été inventée pour mieux 
 la dissoudre dans la domination du modèle binaire. Nous ne parvenons 
 pas ou difficilement à délier le sexe du genre. En clair, 
 comment penser un homme sans le masculin et sans l appareil génital 
 mâle. De même la femme. Nous y parvenons symboliquement 
 de deux façons avec les intersexes en pensant une « erreur 
 de la nature » et en réalisant à quel point nulle 
 place sociale ne vient les accueillir. Tant qu à en faire 
 des errants, autant les incruster dans la binarité sociale, qu elle 
 soit de nature mythique et donc fantasmatique ou naturelle via le surplomb 
 corporel entièrement reconstituée afin d'afficher ultimement 
 une naturalisation. Après tout, ne se sentent-ils/elles pas des 
 hommes et des femmes à part entière, normales ? L'invisibilisation 
 est donnée par les intersexes eux/elles-mêmes. 
 
 La difficulté de penser les genres autrement qu en termes 
 binaires fortement oppositionnels tient lieu de limite pensable du modèle 
 naturaliste/essentialiste. Bref, la pathologie n est que l expression 
 de cet impensé rejeté hors des murs de la cité 
 et de la symbolisation qui, du coup, vient constituer la scène 
 sociale. Peut-on ne pas avoir un genre et qui est t-on dans ce cas ? 
 La réponse « rationnelle » de l Occident est 
 typiquement la pathologisation, sur le modèle profane de la non-identité, 
 du flou, de l errance psychologique. Bref, l on justifie 
 le tri d une partie de la population sous des habits neufs. 
 Nous ne cessons de recomposer la binarité oppositionnelle sous 
 la forme de la différence des sexes, en parlant « d état 
 intermédiaires », « d identité entre 
 les deux », de « trouble », « d affection 
 », de « pathologies » qui ne se vérifient pas 
 sauf à ne retenir que les cas les plus vulnérables venant 
 ultimement valider le prépostulat d exception. Or nous 
 pensons qu une personne sur 3, voire plus aujourd hui, fait 
 une transition (transsexuelle ou autre) en dehors des protocoles psychiatrisables 
 et ne répond pas à la théorisation qui en est faite. 
 A la suite de ces remarques, je propose ma définition : 
 Le transsexualisme est la situation dans laquelle une personne (se) 
 vit avec une identité de genre opposée à l assignation 
 d un genre social donnée à la naissance. Cette définition 
 est également valable pour l identité transgenre 
 et les intersexes. 
 
 Je vais revenir sur ces passages que j ai lu au début de 
 mon in tervention 
 : 
 
 [un] 
 trouble identitaire dont les origines, physiologiques ou psychologiques, 
 sont à ce jour inconnues et font toujours l objet de 
 débats . 

 On pose préalablement un trouble qui n existe pas pour 
 justifier une expertise [entre spécialistes] dont on constate 
 l impasse sans jamais écouter les intéressés. 
 Le transsexualisme n'est pas un trouble de l'identité mais le 
 développement non binaire de l'enfant. Question posée 
 au cours du débat : mais quelles autres hypothèses viendraient-elles 
 expliquer le transsexualisme ? Si l on pose ce sujet comme un 
 sujet inversé, l hypothèse tombe d elle-même. 
 L'inconnue du transsexualisme réside au fait de sa nouveauté 
 et, face à la binarité naturalisée, la radicalisation 
 qui a poussé à inventer une maladie qui n existe 
 pas. On classifie ce que l on l existant sociologique a 
 classifié par tradition. S il n existe que les hommes 
 et les femmes, qu il s agit d un fait conjoint de 
 nature-culture et constitue un invariant anthropologique quel que soit 
 la société, l époque et les traditions, la 
 nature du transsexualisme est au mieux une inversion sans conséquence. 
 Au plus, un trouble normatif lors de l intégration dans 
 la société binaire. La réponse proposée 
 au cours de cette intervention est significatif du cadre : on ne pas 
 refaire le monde. Le monde, c est-à-dire le surplomb invariant, 
 symbolique de la division [naturelle, sociologique, historique, philosophique ] 
 constituant la différence des sexes. 
 Un trouble dont les origines sont inconnues . Comment sait-on 
 qu'il s'agit d'un trouble ? Réponses très lumineuses sous 
 la forme d'un refus de l'altérité, d'un comportement 
 anormal, d un refus pathologique des normes, d'une 
 menace des fondements de la civilisation Toutes choses 
 métaphysiques intégralement reportées de l'homosexualité 
 au transsexualisme et plus largement aux transidentités. Manifestement, 
 l étayage méta de la théorie essentialiste 
 n est pas constituée scientifiquement mais politiquement, 
 ce qui revient à évacuer sans le dire toute discrimination/stigmatisation 
 comme le conclut si bien la HALDE. La transphobie n'existe pas. Il faut 
 tout l appareillage normatif des valeurs et codes pour maintenir 
 l édifice. 
 
 Quant à l'origine inconnue de ce fait . Il s'agit du 
 développement sociopsychique de l'enfant quio veint évdiement 
 percuter l'assignation et l'éducation selon les traditions. Or 
 on réalise aujourd'hui (seulement ?) que ce fait existe partout 
 dans le monde et à toutes les époques. D autres 
 sociétés incluent les identités non binaires et 
 ce fait régulateur permet de résoudre socialement leur 
 intégration indépendamment du fait médicochirurgicale 
 qui constituerait la modernité [au passage, curieuse réduction]. 
 On peut se demander, toujours en marge, o sont eles identités 
 non binaires sur notre sol. Nous avons fait l inverse sur un mode 
 d exception contre l intégration et nous nous retrouvons 
 à traiter des adultes plutôt que de réguler socialement 
 ces devenirs. Ce qui vient écarter ce développement non 
 binaire pour le rendre différencialiste en réaffirmant 
 le socle binaire mais sans le rendre visible, voire sans en parler, 
 ce qui est le statut métaphysique de la différence des 
 sexes. En un mot, une croyance et certainement la dernière croyance 
 de l Occident plongé fantasmatiquement dans une modernité 
 technique, mondialisée et préoccupé ultimement 
 d humanisme et d environnement. La définition du 
 transsexualisme tient alors dans le statut d exception de la définition 
 sociologique : l'absence de place de cette forme d identité 
 dans l existant. 
 
 Dans ce débat, on peut se poser au moins deux questions relatives 
 à la transidentité : 
 - o sont les identités trans, inter et androgyne dans 
 notre société ; quelle place pour cette identité, 
 sous quelles formes et expressions, quels genres, quelles identités 
 de genre, quels comportements sociaux ces personnes adoptent-elles face 
 à la logique d intégration de la binarité 
 dominante ? quelles filiations narratives en sachant l'absence de place 
 dans la société ? 
 - la résolution actuelle du transsexualisme par les traitements 
 médico-chirurgicaux et la régulation juridique (changement 
 de sexe social et de papiers d'identité) aurait-elle toujours 
 lieu dans une socialité ouverte de X genres sociaux o 
 l opération de conversion sexuée est une option 
 collective culturellement acceptée ? 
 
 retour 
 haut de page 
 
 Article 
 suivant : Karine 
 Espineira 

 V eille 
 I nternet 
 T ranssexuel-l E 

 Accueil 

 Sommaire 

 Contacts 
 & Links 

 Webmistress 
 : Karine Solène Espineira 

 Brioude-Internet : référencement 
 et positionnement 
 
 referencement gratuit sonnerie rencontre casinos sonneries sonnerie mms casino referencement gratuit