Le corps aux prises avec l'avancée en mixité
Introduction
Yvonne Guichard-Claudic , Danièle Kergoat
Dans Cahiers du Genre 2007/1 n° 42 , pages 5 à 18
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296031302
DOI 10.3917/cdge.042.0005
Date de mise en ligne : 01/12/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2007-1-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 42/2007 
Le corps aux prises avec l’avancée en mixité 
 
Introduction 
La féminisation de certains groupes professionnels tradition-
nellement masculins, et son équivalent masculin vis-à-vis des 
emplois traditionnellement fémini ns, font l’objet de nombreux 
travaux. Tous les articles rassemblés dans ce numéro 1 traitent 
de ces processus d’avancée en mixité, à travers le prisme du corps au travail et du travail des corps. Nous avons choisi l’expression ‘inversion du genr e’ pour qualifier ces parcours 
professionnels atypiques, qui posent la question d’une éven-
tuelle ‘mobilité de genre’ au regard des normes actuellement en vigueur dans nos sociétés en matière de division sexuelle du 
travail. L’expression sous-ente nd une certaine plasticité des 
identifications masculines et féminines, pour peu que l’on ne 
substantialise pas le concept de genre. Parler d’inversion du 
genre ne désigne pas ici un objectif, comme pourrait l’être le dépassement du genre, mais bien plutôt un observatoire d’évolutions et de recompositions potentielles ou effectives. 
 
1 Ces articles ont été écrits sur la base de communications sélectionnées parmi 
celles présentées au colloque internati onal « L’inversion du genre. Quand les 
métiers masculins se conj uguent au féminin… et réciproquement » qui a eu 
lieu à Brest du 18 au 20 mai 2005. Ce co lloque était coorganisé par l’Atelier 
de recherche sociologique de l’Université de Bretagne occidentale (Brest) et le 
RT 24 de l’Association française de soci ologie, « Genre, classe, race. Rapports 
sociaux et constructions sociales de l’altérité ». Un ouvrage, qui gardera 
l’intitulé du colloque, paraîtra dans le courant de l’année 2007. Il présentera 
des travaux qui ont également fait l’ob jet d’une communication à ce colloque ; 
les contributions couvriront d’autres th ématiques et seront accompagnées de 
plusieurs autres textes transversaux. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Yvonne Guichard-Claudic et Danièle Kergoat 6
La référence au corps est un élément omniprésent quand il 
s’agit de comprendre comment s’ opère la division sexuelle du 
travail. En pénétrant des espace s de travail traditionnellement 
dévolus à l’autre sexe, en transgressant les orientations genrées en termes de métiers ou de positions professionnelles et per-sonnelles, dans quelle mesure femmes et hommes bousculent-
ils/elles les définitions féminines et masculines de la corporéité 
au travail ? Qu’est-ce que la transgression des rôles implique 
sur la mise en scène de son propre corps ? Réaffirme-t-on une identité sexuée (virilité, féminitude), ou au contraire tente-t-on de passer de l’autre côté des normes genrées ? 
Cette question n’appelle pas de réponse univoque car les 
situations sont multiformes, les régimes de genre différents. Les 
situations et parcours novateurs constituent certes un observa-
toire intéressant des dynamiques engendrées par la remise en question des modalités les plus communes de la construction des places et des identités masculin es et féminines, mais ces 
dynamiques sont marquées par l’ ambivalence et la complexité 
des recompositions engagées. S’il y a bien déplacement des 
frontières du masculin et du féminin, il ne s’agit pas d’un pro-cessus linéaire menant à une neutralisation du genre dans les devenirs sociaux des femmes et des hommes concerné(e)s (Le 
Feuvre 2003). Il se déroule au contraire sur fond d’ambiva-
lences féminines, de résistances masculines, de rappels à l’ordre 
normatifs de la part de l’entourage privé, professionnel et ins-titutionnel. 
La différence des corps sexués comme fondement 
d’une conception différentialiste du métier 
L’intégration de femmes au sein de bastions traditionnelle-
ment masculins suppose de négocier avec l’essentialisme d’un argumentaire qui naturalise les assi gnations de genre. Pour Ilana 
Löwy (2006, p. 50), l’instabilit é des rôles soci aux n’a fait 
qu’accroître l’importance de la définition du genre comme 
entité existentielle stable : « hommes et femmes se comportent 
d’une certaine manière à cause de ce qu’ils sont ». On conçoit 
dès lors l’importance et la résistance des représentations de ces 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le corps aux prises avec l’avan cée en mixité (Introduction) 7
identités existentielles. Les différences physiologiques entre 
femmes et hommes jouent ici un rôle essentiel, car c’est sur le 
corps que l’on fonde l’idée de compétences propres à chaque 
sexe. 
La mise en jeu du corps au travail a une forte visibilité dans 
des professions où l’héroïsation du corps masculin est forte, comme dans les professions du cirque (Marine Cordier), celles de 
la police (Geneviève Pruvost) et dans certains travaux ouvriers 
(Sylvie Cromer et Dominique Lemaire). Chacun à sa manière, ces espaces s’ouvrent de façon plus ou moins importante aux femmes, mais cette mixisation n’est pas exempte de formes de résistances des partitions antérieures. 
Geneviève Pruvost montre que, dans la police, la naturalisa-
tion des attributs du corps sexué constitue initialement pour les 
femmes une barrière à l’entrée dans la profession : policiers, politiques et même féministes d’ État admettent l’idée que la 
différence de force physique entre hommes et femmes puisse conduire à constituer, pour les concours, des classes de sexe 
homogènes, distinctes en taille, poids et performance sportive. 
‘L’évidence’ du handicap féminin en la matière justifie la pré-
valence d’une conception différen tialiste du recrutement et de 
l’exercice du métier. De même, dans les emplois ouvriers for-tement masculinisés, la force physique reste l’apanage des 
hommes, au même titre que le courage, l’endurance, le goût du 
risque, le rapport à la technique… tandis que les femmes sont censées être dénuées de ces qualités ‘naturellement’ masculines. 
La sexualité est une source par ticulièrement importante de 
représentations naturalisées de la féminité et de la masculinité. 
Le corps féminin reste perçu avant tout comme objet du désir 
masculin. Dans les propos des ouvrières interviewées par Sylvie Cromer et Dominique Lemaire, la sexualité est posée « en 
noyau dur du masculin ». La sexualisation de l’espace de 
travail, qui se traduit par des propos à connotation sexuelle, des avances, voire du harcèlement sexuel, est présentée comme 
inévitable. Le regard érotisan t des hommes contraint l’usage 
que les femmes font de leur corps. On note souvent que l’expé-rience décrite par les femmes compose un ensemble hétérogène où se mêlent les efforts de mise en conformité avec le modèle 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Yvonne Guichard-Claudic et Danièle Kergoat 8
masculin d’activité (prouver que l’on est aussi compétente que 
les hommes, devoir fair e de façon répétée la preuve de son 
efficacité), la volonté de ne pas céder sur la ‘féminité’ des apparences, tout en sachant rester à distance des sollicitations sexuelles (savoir ‘mettre des barri ères’), celles-ci constituant en 
elles-mêmes une forme de mise à l’épreuve avec laquelle il faut savoir composer. 
Les hommes qui s’insèrent da ns un milieu professionnel 
féminin, à l’instar des animateu rs en centres de loisirs étudiés 
par Elisa Herman, ne semblent pas rencontrer de semblables difficultés. Leur présence est au contraire souvent valorisée. Mais le soupçon de pé dophilie ne pèse que sur les hommes. On 
retrouve ici la représentation d’ une sexualité masculine toujours 
potentiellement active, y compris en direction d’objets interdits. 
Quand l’environnement est compétitif… 
Intégrer un milieu professionnel non traditionnel, c’est tou-
jours devoir faire avec le déséquilibre numérique ; c’est parfois aussi affronter la mise en compétition des femmes et des hommes dans un contexte où l’emploi est rare. 
La féminisation des métiers de la police (Geneviève Pruvost) 
s’est effectuée de manière très progressive. Au fur et à mesure que les femmes se sont révélées capables de réussir les concours, on a pu observer un durcissement des critères phy-siques d’accès à la profession, comme si les règlements des 
concours traduisaient dans la loi la nécessité de protéger les 
normes masculines de l’exercice du métier. 
L’expérience des ouvrières analysée par Sylvie Cromer et 
Dominique Lemaire montre qu’entrer dans un milieu d’hommes géré par une division sexuelle du travail stricte, c’est avoir le 
sentiment d’entrer dans un territoire interdit. La présence fémi-
nine est vécue par les hommes comme un danger, en liaison avec la crainte d’une concurren ce débouchant sur le chômage, 
mais aussi, plus profondément, du fait de la remise en question d’une identité genrée qui s’était construite sur l’association de 
la masculinité et de l’exclusivité de l’accès à ces ‘métiers 
d’hommes’, aux conditions de tr avail éprouvantes. La cons-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le corps aux prises avec l’avan cée en mixité (Introduction) 9
cience de ces enjeux génère chez les femmes à la fois de 
l’appréhension et le sentiment de la nécessité de se faire une 
place. Elles doivent ‘oser’ et apprendre à faire face à des 
collègues masculins qui réassurent leur emprise sur l’espace de travail par de multiples moyens : la raillerie mais aussi l’affir-mation de leur hégémonie par la virilité, éventuellement par la 
violence (verbale, physique). 
Oumaya Hidri, quant à elle, évoque le cas de futurs cadres 
commerciaux des deux sexes qui tentent de s’emprunter mutuellement leurs atouts de présentation de soi afin de faciliter leur insertion professionnelle da ns un contexte d’intense compé-
tition. Dans une sorte de « chassé-croisé des apparences », les 
jeunes femmes cherchent à rapprocher leur apparence corpo-
relle de celle de leurs collègues masculins, par une pratique sportive intensive et par l’adoption de vêtements unisexes. De leur côté, certains jeunes hommes empruntent aux jeunes femmes le caractère soigné de leur présentation afin de s’en faire un atout supplémentaire. Ma is la possibilité de s’appro-
prier les atouts de l’autre sexe n’apparaît pas exactement 
symétrique. Le mimétisme des femmes à l’égard de l’apparence 
masculine ne trouve pas son équivalent dans les attitudes 
masculines. Les hommes dénaturalisent les qualités connotées féminines et naturalisent celles qui sont connotées masculines. 
Le fait d’accorder une attention accrue à leur apparence ne les 
conduit pas à vouloir ressembler à leurs collègues féminines. Au contraire, ils pensent ainsi cumuler les atouts féminins de présentation de soi et les atouts masculins (autorité, fiabilité, charisme…) qu’ils pensent détenir ‘naturellement’, du seul fait 
de leur catégorie de sexe. Il s’agit donc davantage de valoriser 
leur potentiel ‘masculin’ que de se féminiser. Ainsi que le 
souligne Ilana Löwy (2006, p. 158) : 
L’addition de traits masculins menace de détruire la féminité, 
tandis que la masculinité hégémonique, plus ‘résistante’, peut 
accepter sans grand danger l’addition de certains traits 
féminins. En conséquence, les femmes qui désirent réussir dans un environnement compétitif doivent souvent apprendre à être 
‘bilingues’, à s’approprier le style de travail masculin et 
féminin, et à savoir dans quelles circonstances utiliser l’un ou 
l’autre. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Yvonne Guichard-Claudic et Danièle Kergoat 10
De fait, les ouvrières étudiées par Sylvie Cromer et Dominique 
Lemaire sont conduites à développe r des stratégies subtiles afin 
d’affirmer leur présence au sein du collectif de travail, tout en donnant des gages sur leur volonté de ne pas subvertir le genre. L’autocontrôle des comportement s de genre prend des formes 
variées : gestion de l’apparence corporelle et vestimentaire (un excès de féminité des apparences peut être interprété comme 
une entreprise de séduction), maîtrise de la gestuelle, des 
regards, des postures, contrôle des échanges verbaux avec les 
collègues masculins, en dosant sav amment tolérance à l’égard 
de leurs dérapages verbaux à connotation sexuelle, voire porno-
graphique et retenue dans leur expression propre. Il s’agit 
d’éviter toute sexualisation de la relation de travail avec leurs 
collègues masculins : ainsi s’explique, par exemple, le fait que, dans un premier temps surtout, cer taines masquent leurs formes 
à l’aide de vêtements amples tandi s qu’inversement, le fait de 
pouvoir ôter veste ou blouse traduit de leur part une plus grande 
assurance. 
Ces différentes contributions nous donnent à voir les re-
compositions engendrées par l’avancée en mixité dans les champs professionnels concernés. Dans les professions initialement 
monosexuées (la police…) ou à forte division sexuelle du 
travail (le cirque…), la différe nce biologique était auparavant 
systématiquement invoquée pour expliquer et justifier l’exclu-
sion de l’autre sexe (les femmes surtout) et les représentations sous-tendant les pratiques étaient fortement stéréotypées. Désormais, les frontières du masculin et du féminin présentent des contours plus flous, mais ce déplacement ne conduit pas à 
une remise en cause radicale de l’ordre de genre et du rapport 
social marqué par le double processus de différenciation / hiérarchisation qui le caract érise (Kergoat 2000). On assiste 
plutôt à des compositions originales qui tentent de maintenir un équilibre toujours précaire entre des comportements novateurs et l’adhésion à des modèles genrés plus traditionnels. 
Certaines trajectoires professionnelles paraissent favorables à 
la négociation d’un fonctionnement domestique différent, une 
répartition plus égalitaire du travail domestique et familial constituant un bénéfice ‘classique ’ de la supériorité profession-
nelle féminine au sein du couple (Glaude, de Singly 1986). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le corps aux prises avec l’avan cée en mixité (Introduction) 11
Ainsi en va-t-il des boxeuses ‘soft’, à carrière plus ascendante 
que celles de leur conjoint, décrites par Christine Mennesson. 
Par contre, chez les boxeuses ‘hard’, souvent de milieu plus populaire, la transgression sportive est plus importante, mais l’interprétation des rôles de sexe da ns le privé n’en est que plus 
traditionnelle, comme s’il leur fallait compenser dans leur vie familiale/conjugale les transgressions opérées dans la vie pro-
fessionnelle. 
Avancée en mixité et mise en scène genrée des corps 
La façon dont les corps au travail sont mis en scène nous 
informe sur les recompositions et les résistances à l’œuvre dans les processus d’avancée en mixité. 
Marine Cordier rappelle que, tr aditionnellement, la mise en 
scène du corps au cirque accentue les stéréotypes corporels du 
masculin et du féminin : aux hommes l’héroïsation du corps, à travers la prise de risque, la for ce, l’endurance, la résistance à la 
douleur ; aux femmes la grâce, le sourire, la souplesse, quelles que soient les situations. Les é volutions du cirque, qui tiennent 
à sa féminisation, à la diversification des origines sociales des 
professionnel(le)s et à la redéfinition des spectacles conduisent 
à la remise en cause de certaines assignations genrées. Les femmes accèdent, par exemple, à la voltige aérienne ou peuvent devenir clown ; du côté masculin, la prouesse technique ou la surenchère en matière de prise de risque sont dévalorisées au 
bénéfice d’une approche plus centrée sur l’expressivité du geste 
et la qualité artistique, créative, du spectacle. On pourrait voir là une convergence avec le modè le féminin de professionnalité 
circassienne, les femmes mettant l’accent sur l’expressivité, la sensibilité. Cette remise en cause de l’identité masculine dans le 
monde du cirque ne traduit pourtant pas un dépassement 
complet du genre, car les disciplines masculines et féminines restent clairement identifiables. Les disciplines masculines, plus 
collectives, sont mises en œuvre au sein d’équipes restreintes et 
se prêtent mieux au montage de spectacles complets, comprenant notamment la mise en scène et la réalisation, 
activités considérées comme les plus créatives. Les femmes, 
quant à elles, montent plutôt des numéros en solo, qu’elles 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Yvonne Guichard-Claudic et Danièle Kergoat 12
peuvent vendre à différentes compagnies ; elles assurent ainsi 
leur autonomie mais ne sont pas en mesure d’assumer un rôle 
réel dans la direction artistique des spectacles. Une convergence au niveau de la mise en scène des corps n’annule donc pas la 
différenciation des trajectoires et la dimension structurelle sous-
jacente. 
L’article de Christine Menness on montre que la féminisation 
d’une pratique sportive trad itionnellement masculine (boxe, 
football) questionne la définiti on de la masculinité et de la 
féminité et les temps professi onnels ou privés qui se situent en 
dehors du strict champ de la pratique. Ainsi les boxeuses et footballeuses professionnelles compensent-elles une socialisa-
tion enfantine et sportive inversée par une mise en conformité 
de leur apparence, qui doit correspondre aux canons de la 
féminité. Elles se sont construites sur des modèles proches des modèles masculins, elles continuent à les mettre en œuvre dans leur pratique sportive, mais dans leur vie privée ou dans les cir-
constances officielles où elles représentent leur fédération, elles 
adoptent tous les signes extérieurs de la féminité (jupe, appa-
rence soignée…), compensant dans l’espace non sportif les transgressions de l’hexis genrée. Elles suivent en cela les in-jonctions de leurs fédérations r espectives, qui mettent en œuvre 
des politiques identitaires visant au maintien de la distinction 
entre les sexes. 
La féminisation de la police, analysée ici par Geneviève 
Pruvost, donne lieu à de nombreux articles et émissions télé-visées mettant en scène des policières intervenant sur le terrain ou s’entraînant au tir. Cette image médiatisée de la femme en 
armes ne doit pas conduire à conclure trop hâtivement à un 
dépassement des assignations genrées. En effet, le traitement médiatique de l’inversion prof essionnelle du genre n’inclut pas 
une mise en valeur de la dime nsion virile de l’apparence cor-
porelle ou des pratiques corporelles des policières. Au contraire, même si les accessoires de la force (arme, casque…) sont 
présentés dans la presse ou les émissions télévisées, les journa-
listes insistent aussi sur le fait que ces femmes « préservent leur 
féminité », c’est-à-dire en l’occurrence une présentation de soi 
conforme aux stéréotypes de sexe ; là comme précédemment, on n’assiste pas à une virilisation du corps féminin. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le corps aux prises avec l’avan cée en mixité (Introduction) 13
Tel ne semble pas être le cas pour les jeunes futures cadres 
commerciales étudiées par Oumaya Hidri. Elles disent explici-
tement mettre en œuvre des techniques corporelles (style vesti-mentaire, sports) visant à s’appr oprier certains signes extérieurs 
de la masculinité. Ces emprunt s ne conduisent cependant pas à 
une remise en cause fondamentale des assignations genrées, à la recherche d’un dépassement du genre. Les pratiques exposées 
sont en effet présentées comme essentiellement stratégiques, 
destinées à faciliter l’insertion professionnelle ; la naturalisation des atouts supposés de chaque groupe de sexe (ici la fiabilité censée être associée à une carrure large, à un corps musclé, caractéristiques associées au masculin…) reste intacte. 
On ne rencontre donc pas de grammaire simple de l’usage 
des corps et de leur mise en scène. Les formes de convergence 
dans les apparences et engagements corporels féminins et masculins au travail sont loin de déboucher sur une subversion 
du genre à la façon queer (Butler 2005) ; elles sont parfois 
compensées par une réaffirmation de l’identité sexuée, comme 
s’il fallait rassurer, donner des gages, à autrui (les institutions, 
le conjoint) mais parfois aussi à soi, concernant l’absence de menace pesant sur l’ordre de genre. 
Inversion du genre, trajectoires professionnelles 
et transformations des métiers 
Les processus de mixisation des professions sont souvent 
présentés en termes statistiques ; pour nécessaire qu’elle soit, une évaluation numérique ne saurait suffire pour comprendre ce qui se joue quand d’anciens bastions masculins se féminisent ou 
quand des hommes investissent certaines professions majori-
tairement féminines. La mixité ne se traduit pas seulement par 
une coprésence des femmes et des hommes dans la situation de travail, elle entraîne ou accompagne des transformations, par-fois très profondes, des métiers et n’est pas sans incidences sur 
les trajectoires professionnelles. Cependant, cette coprésence ne 
se conjugue pas avec une indifférence à l’appartenance de sexe des personnes concernées, avec une neutralisation du genre. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Yvonne Guichard-Claudic et Danièle Kergoat 14
Les articles présentés évoquent plus souvent le corps au 
travail que le travail sur le corps d’autrui. Deux contributions 
développent néanmoins largement cette dimension, celle d’Elisa 
Herman au sujet de la masculini sation des métiers de la petite 
enfance et celle de Laurence Ha rdy concernant l’appropriation 
masculine, par les thanatopracteurs, d’un territoire tradition-nellement féminin. Dans ce dernier cas, la masculinisation du 
traitement du corps du défunt n’introduit pas de mixité au cœur 
de la pratique. Ce qui est décrit, c’est le passage progressif d’une pratique féminine profane, la toilette mortuaire, à une 
professionnalisation masculine de la prise en charge du corps de la personne décédée. La médicali sation du traitement des corps 
trouve son prolongement dans la pr atique de la thanatopraxie, à 
80 % masculine. Alors que la pratique profane, qui est féminine, s’inscrit dans la continuité du domestique et suppose une forme 
de familiarité avec le corps du défu nt, la version masculine de la 
pratique, de plus en plus pr ofessionnalisée, commercialisée, 
théâtralisée, technicisée (Tabet 1979), met le corps de la per-
sonne décédée à distance. Tandis que la « femme-qui-aide » 
(Verdier 1979) effectuait une toilette mortuaire destinée à pré-parer le corps du défunt à affronter son destin post mortem , le 
thanatopracteur, quant à lui, admi nistre au corps du défunt un 
traitement esthétique afin de lui préserver, autant que faire se 
peut, les apparences de la vie. La toilette mortuaire et les rites 
associés s’adressaient d’abord au défunt, le traitement actuel du corps du défunt vise avant tout à protéger ses proches du choc des transformations associées au décès, voire à assurer à la personne décédée, via un contrat obsèques, la maîtrise de la re-
présentation ultime de son corps. Ce renversement symbolique 
s’inscrit dans une construction d’identités professionnelles mas-culines qui s’alimente d’un dé veloppement de la commerciali-
sation de la mort allant de pa ir avec sa médicalisation et son 
esthétisation et avec l’éviction d’un travail féminin profane. Tous processus qui, en rendant la mort plus abstraite, contri-
bueraient à la mettre à distance. 
Du côté des métiers de la petite enfance, Elisa Herman note 
que la masculinisation de la profession active souvent des 
représentations essentialistes des compétences et attributs mas-culins et féminins. Dans les métier s de la petite enfance, si un 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le corps aux prises avec l’avan cée en mixité (Introduction) 15
certain niveau de mixité est considéré comme souhaitable, 
l’objectif recherché est la complémentarité des hommes et des 
femmes, non leur substituabilité. La division sexuelle du travail 
attribue préférentiellement aux animatrices le travail de care et 
les activités manuelles et d’intérieur, tandis que les hommes se voient confier les activités sportives et d’extérieur, ainsi que les actes d’autorité. Les phénomènes de panique morale associés à 
la médiatisation d’affaires de pédophilie restreignent les possi-
bilités d’intervention des hommes. Mais en même temps qu’ils 
les éloignent des activités impliqua nt une proximité avec le corps 
de l’enfant, y compris du dirty work (Hughes 1996) — changer 
l’enfant par exemple — ils renforcent la position masculine 
dans la hiérarchie des tâches. 
Les deux textes précités développent des exemples de mas-
culinisation d’activités initialement féminines. On peut aussi 
observer des situations où la féminisation d’une activité se 
double du fait que les hommes empruntent au répertoire féminin d’effectuation et prennent leurs distances vis-à-vis du répertoire 
viril. C’est le cas des circassiens étudiés par Marine Cordier. En 
déplaçant ainsi les frontières de la division sexuelle du travail, les hommes ne se mettent cependant pas en péril, mais confortent plutôt leur position en adaptant leur jeu à des formes plus contemporaines d’expressivi té et en développant des modes 
d’organisation en équipes qui leur permettent d’assurer la 
maîtrise d’œuvre de spectacles complets. Les trajectoires fémi-nines, plus individualisées autour d’un numéro, permettent moins souvent cette forme d’inté gration. Au plan de la re-
connaissance symbolique attachée au geste artistique, l’indivi-
dualisation des trajectoires en vient à neutraliser d’une certaine 
façon la charge subversive de comportements de nature à re-
mettre en cause les assignations sexuées. 
L’organisation de la profession n’est pas systématiquement 
défavorable à la progression des ca rrières féminines. Ainsi, dans 
les métiers de la police (Geneviève Pruvost), où les femmes 
restent certes très minoritaires, les grades les plus exposés à la 
violence physique, ceux qui correspondent hiérarchiquement aux postes d’exécution, sont les derniers à s’ouvrir aux femmes. La féminisation s’effectue d’abor d par la hiérarchie moyenne et 
supérieure (les postes d’inspecteur et de commissaire), cette 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Yvonne Guichard-Claudic et Danièle Kergoat 16
caractéristique traduisant le fait qu’ici la limite à la réalisation 
de l’égalité professionnelle se situe moins dans les écarts de 
compétences potentielles ou d’auto rité entre femmes et hommes 
que dans le handicap féminin en matière de force physique. Mais les critères de la force physique, dans les textes comme dans les pratiques professionnelles, sont en constante évolution, 
témoignant du fait que cet attribut, loin d’être ‘naturel’, est 
l’enjeu d’un rapport social de sexe. 
Les processus de mixisation, examinés dans ce numéro des 
Cahiers du Genre à travers le prisme du corps, mettent en 
lumière la possibilité asymétrique de s’approprier les attributs de l’autre sexe (Löwy 2006). L’adoption par les hommes de 
certains attributs féminins (sens du relationnel, attention portée 
à l’apparence…) enrichit leur registre d’action sans pour autant remettre en cause leur masculinité. En s’appropriant les pra-tiques de travail ou les techniques corporelles masculines, les femmes questionnent de fait les définitions traditionnelles des catégories sexuées mais doivent, sans doute plus que les hommes, 
composer avec des ‘schémas de genre’ qui différencient attributs 
masculins et féminins au travail. Le genre est une construction sociale profondément intériorisée, y compris par les institutions qui mènent des politiques identitaires de nature à préserver l’ordre de genre, en réponse aux transgressions empiriquement 
observables. Christine Mennesson le montre à propos des fédé-
rations sportives, Elisa Herman et Geneviève Pruvost au sujet des textes législatifs régissant les professions éducatives ou de la police ou à travers l’analyse du traitement médiatique de la mixisation des professions. 
On pointe à travers ces articles la difficulté du principe de 
l’égalité professionnelle. Si la pr atique de l’inversion profes-
sionnelle du genre contribue a priori à déconstruire celui-ci, les 
institutions aussi bien que les représentations stéréotypées du masculin et du féminin particip ent à sa reproduction sous des 
formes renouvelées. Il en va de même de l’individualisation des 
profils et des carrières, souvent présentée comme un moyen de 
dépasser le sexisme, mais qui constitue aussi une façon d’éluder le fait qu’il s’agit d’un probl ème de groupe de sexe, d’un 
rapport social. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le corps aux prises avec l’avan cée en mixité (Introduction) 17
Bref, à tous les niveaux du social, de l’individu aux insti-
tutions, la peur devant la pert e potentielle de l’identité genrée 
(Maugue 1991) et la peur de l’indifférenciation sont omni-présentes. En rompant « avec l’expérience ontologique à la fois 
individuelle et commune qui contribue à poser le corps comme 
expression naturelle de la personne » (Détrez 2002), ce numéro 
qui traite de l’inversion du genre montre à quel point les 
rapports sociaux de sexe s’inscriv ent dans, se reproduisent mais 
sont aussi subvertis par les corps au travail et le travail des corps. 
Yvonne Guichard-Claudic et Danièle Kergoat 
Références 
Butler Judith (2005). Trouble dans le genre. Pour un féminisme de la 
subversion . Paris, La Découverte. 
Détrez Christine (2002). La construction sociale du corps . Paris, Seuil 
« Points. Essais ». 
Glaude Michel, de Singly François (1986). « L’organisation domes-
tique : pouvoir et négociation ». Économie et statistique , n° 187, 
avril. 
Hughes Everett C. (1996). Le regard sociologique . Essais choisis. Paris, 
EHESS . 
Kergoat Danièle (2000). « Division sexuelle du travail et rapports 
sociaux de sexe ». In Hirata Helena, Laborie Françoise, Le Doaré 
Hélène, Senotier Danièle (eds). Dictionnaire critique du féminisme . 
Paris, PUF « Politique d’aujourd’hui » [2e éd. 2004]. 
Le Feuvre Nicky (2003). Penser la dynamique du genre : parcours de 
recherche . Dossier d’habilitation à diriger des recherches en 
sociologie, Université Toulouse Le Mirail. 
Löwy Ilana (2006). L’emprise du genre. Masculinité, féminité, 
inégalité . Paris, La Dispute « Le genre du monde ». 
Maugue Annelise (1991). « L’Ève nouvelle et le vieil Adam. Identités 
sexuelles en crise ». In Duby Georges, Perrot Michelle (eds). Histoire 
des femmes en Occident . Tome 4, Fraisse Geneviève, Perrot 
Michelle (eds). Le XIXe siècle . Paris, Plon. 
Tabet Paola (1979). « Les mains, les outils, les armes ». L’Homme , 
vol. 19, n° 3-4 [rééd. in Tabet Paola (1998). La construction so-
ciale de l’inégalité des sexes : des outils et des corps . Paris, 
L’Harmattan « Bibliothèque du féminisme »]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Yvonne Guichard-Claudic et Danièle Kergoat 18
Verdier Yvonne (1979). Façons de dire, façons de faire. La laveuse, 
la couturière, la cuisinière . Paris. Gallimard « Bibliothèque des 
sciences humaines ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)