Femme, homme un accommodement insolite 

 https://transidentite.com 
 / Textes / Articles / Femme, homme, un accommodement insolite 

 FEMME, HOMME, UN ACCOMMODEMENT INSOLITE 
 
 La société telle qu'elle existe et subsiste a créé 
 deux classes sexuelles qui, à travers les différents aspects sociaux 
 et ethniques de notre planète, sont distinctes bien que vivant ensemble 
 dans une osmose qui n'est qu'apparente. 
 Partons de la Préhistoire, abordons la lecture des livres 
 sacrés: Bible, Talmud, Kabbale, Zohar; survolons les définitions 
 et idées concernant le sexe et le genre, pour continuer par une célèbre 
 citation de Simone de Beauvoir et pour finir un résumé d'ouvrages 
 bien connus des milieux féministes avec en conclusion ce paradoxe que femmes 
 et hommes vivent ensemble mais séparément. 
 Peut-on adhérer à la thèse de Françoise Héritier 
 sociologue férue d'anthropologie? Elle écrit « à 
 l'aube de l'humanité, Homo sapiens se met à penser, à parler, 
 à donner du sens au monde à partir de ce qu'il voit ou, plus précisément, 
 de ce qu'il distingue: le jour de la nuit, le chaud du froid, le sec de l'humidité, 
 l'homme de la femme ». Hypothétiquement, nos ancêtres, 
 observateurs avisés! auraient constaté que leurs corps se ressemblaient 
 anatomiquement et physiologiquement, par les liquides qu'ils produisaient, sperme 
 pour l'un, sang et lait pour l'autre, la femme étant la seule à posséder 
 la faculté de procréer. L'observation de la différence des 
 sexes est pour F. Héritier le fondement de toute pensée, aussi bien 
 traditionnelle que scientifique. Elle défend donc la thèse matérialiste 
 de l'existence de deux sexes distincts par des faits biologiques tant élémentaires 
 qu'irréductibles devant s'unir pour engendrer, dans un ordre irréversible 
 de générations reproduisant toujours le même schéma 
 quels que soient leur culture, lieu géographique et le développement 
 de leur société. A travers la diversité, pour la majorité 
 des anthropologues, la relation masculin et féminin a toujours été 
 interprétée, de façon hiérarchisée, au bénéfice 
 du premier. 
 Claudine Cohen dans son livre La femme des origines part 
 d'une autre évidence, l'homme préhistorique fut aussi une femme. 
 Cela n'avait guère effleuré les préhistoriens phallocrates 
 du 19è siècle! La question du rôle et de la place de la femme 
 est restée marginale très longtemps; l'homme préhistorique 
 devait être chasseur, artiste, conquérant alors que la femme se devait 
 d'être passive et reproductrice. La femme est restée livrée 
 aux fantasmes et aux lieux communs de notre société moderne. Cependant 
 l'histoire des rapports entre les sexes n'a certainement pas été 
 linéaire, ni une longue route tranquille. Lucy comme l'Eve africaine vieilles 
 de quelques millions d'années ne sont-elles pas davantage des élucubrations 
 scientifiques que le résultat d'études rigoureuses? Les sites du 
 Paléolithique ont livré d'étonnantes images de femmes souvent 
 d'une grande beauté et probablement déifiées. 
 Dans son ouvrage La descendance de l'Homme et la sélection sexuelle 
 Darwin fait de la femme qui était archéologiquement invisible, un 
 principe majeur de l'évolution humaine, atout essentiel de la formation 
 des espèces par le choix qu'opèrent les femelles en choisissant leurs 
 partenaires. Il y a tri déterminé par la séduction de la femme. 
 Les hommes sont devenus de moins en moins bestiaux et les femmes de plus en plus 
 belles. C'est ce qui a caractérisé l'humanité primitive et 
 l'évolution des caractères sexuels de l'espèce. On pense maintenant 
 qu'en ces temps lointains l'organisation sociale s'opérait autour des femmes 
 qui n'étaient pas uniquement gardiennes du foyer; tuer un mammouth pour 
 en faire un rôti était chose périlleuse mais l'humanité 
 à son origine vivait aussi de charognes, la force mâle étant 
 alors inutile. Le mariage n'existait pas, l'état social du groupe était 
 matrilinéaire puisqu'on ignorait le rôle du père et la seule 
 filiation reconnue était la mère. Ce fut progressivement l'avènement 
 d'une forme de matriarcat ou de matrilocalité. L'ascendant de la femme dans 
 les sociétés primitives n'était pas fondé sur un pouvoir 
 économique mais sur l'organisation du groupe social. Etant donné 
 le nombre de statuettes féminines retrouvé, on peut y voir la trace 
 d'une déesse mère. De ce matriarcat ne subsiste aucune trace, mais 
 d'un patriarcat originel non plus. Des discussions sont engagées actuellement 
 sur ce sujet pour, de la préhistoire, arriver à expliquer le rôle 
 et la place de la femme dans notre société moderne. 
 Il est très difficile de trouver des vestiges de la vie sociale, de la division 
 du travail et de la distribution sexuelle au paléolithique. Il s'agit de 
 trouver les femmes et de mettre à jour les preuves permettant de les identifier. 
 Le matriarcat prit fin entre 3000 et 5000 ans avant notre ère au moment 
 des premières invasions barbares et de la primauté de la force virile 
 chez les Grecs. 
 La genèse relatée dans la Bible ou la Kabbale a été 
 transcrite par des scribes masculins, lors d'une période o le patriarcat 
 était devenu tout puissant. Il est dit dans la Genèse, chapitre 1: 
 « Dieu créa l'homme à son image, mâle 
 et femelle il les créa » alors que dans le chapitre 2 il 
 est écrit: « Dieu transforma la côte 
 qu'il avait prise à l'homme en une femme qu'il lui amena ». 
 N'y eut-il pas double création? Dans la Kabbale on peut lire: « il 
 n'est pas bon que l'homme soit seul, il lui créa une femme de la terre comme 
 lui et il l'appela Lilith ». L'homme et cette première femme 
 étaient égaux puisque issus tous deux du même limon. Ils ne 
 purent s'entendre et Lilith, la première femme, s'envola pour devenir la 
 femme de Samma l, Satan. Lilith solitaire, orgueilleuse, ne revendiquant que 
 l'absolu, l'initiatrice et médiatrice mais aussi démoniaque et castratrice. 
 Le Zohar dit: « Dieu fit l'Homme parfait. Mâle 
 et femelle, la femelle comprise dans le mâle, l'androgyne originel ». 
 Or la femelle conçut le mâle et enfanta l'esprit d'Adam. La côte 
 qui aurait servi à façonner Eve ne serait qu'une traduction erronée, 
 ne faudrait-il pas plutôt lire le côté . Ainsi 
 Dieu aurait utilisé la moitié femelle d'Adam pour créer Eve. 
 La misogynie et le patriarcat datent de cette époque car lilith transformée 
 en serpent a fait que ce soit Eve qui pêche la première et offre la 
 pomme à Adam, au point qu'il est dit « malheur 
 au Monde quand les femmes le dominent ». 
 La domination de la femme par l'homme ne se justifie que par des écrits 
 invérifiables imposés par des patriarches à leurs coreligionnaires, 
 juifs, musulmans ou chrétiens que le monde occidental a transmis au reste 
 de la planète. L'homme ne pouvait être que supérieur. Le monde 
 a longtemps été très misogyne et la religion a chapeauté 
 la philosophie. Il n'y avait pas de femmes dans ce domaine. Il a fallu attendre 
 l'aube du XXe siècle. Pour Nietzsche la femme n'est que « le 
 repos du guerrier », on lit dans Zarathoustra « si 
 tu vas chez les femmes n'oublie pas le fouet ». O est le temps 
 o Epicure ouvrait Son école, Le Jardin, autant aux femmes qu'aux 
 hommes. 
 Pourquoi cette domestication de la femme et la domination d'un des sexes par l'autre? 
 A L'évidence parce que les hommes veulent contrôler le pouvoir de 
 la reproduction qui leur échappe. Aristote a très clairement théorisé 
 ce fantasme en montrant la matière féminine comme une masse proliférante, 
 informe, que seul le pneuma, l'âme contenue dans le sperme, permet d'organiser. 
 Comme Claudine Cohen, je crois que la féminité est dans l'humain, 
 dans notre moi intérieur, que la construction du moi intérieur est 
 protégée, et que cette protection relève d'un processus féminin. 
 Actuellement, dans le domaine des sciences sociales, la question de la différence 
 de sexe ou des rapports entre hommes et femmes, fait l'objet de recherches dont 
 la pertinence est aujourd'hui reconnue. Dans toutes les sociétés, 
 les enfants à leur naissance sont classés dans l'un ou l'autre ordre 
 sexuel d'après l'inspection morphologique de l'enfant nu. Or, il existe 
 pourtant des variantes des composantes du sexe induisant des différences 
 de comportement selon chaque individu. C'est la notion de genre telle que la conçoivent 
 les anglo-saxons, dans la classification féminin-masculin. 
 Définissons les notions de sexe et de genre: aujourd'hui on reconnaît 
 quatre composantes au sexe qui sont: anatomique, biologique, psychologique et comportemental 
 ou social. Le genre permet de distinguer le sexe social du sexe biologique. Il 
 y a invariance du sexe biologique dans sa composante génétique et 
 la variabilité du genre et du sexe anatomique. 
 C'est à la fin des années 1960 qu'émerge, dans les travaux 
 des féministes anglo-saxonnes, la notion de « genre » 
 qui se distingue de celle de « sexe ». 
 Cette dernière recouvre les caractéristiques biologiques propres 
 aux hommes et aux femmes tandis que la notion de genre se rapporte aux attributs 
 psychologiques, activités, rôles et statuts sociaux de chaque sexe. 
 Le sexe biologique apparaît alors comme une donnée de nature 
 dont la caractérisation s'inscrit dans un contexte social alors que le genre 
 est un outil, pour analyser le système de relations entre les sexes. Le 
 masculin tient lieu de référent universel et tend à être 
 défini comme supérieur à l'autre, par ses acquis biologiques; 
 cela peut aller jusqu'à l'absorption du féminin, voire son rejet 
 hors de l'humain. Pourtant, les marqueurs de l'identité féminine 
 sont dans la nature tandis que l'identité masculine est issue de la culture. 
 « Qu'est-ce que la virilité sinon la non féminité » 
 lit-on dans La domination masculine de Pierre Bourdieu. 
 
 Les questions de base sont donc: 
 Qu'est ce qu'être un homme? 
 Qu'est-ce qu'être une femme? 
 Comment le vit-on? 
 Comment peut-on cohabiter? 
 Pourquoi observe-t-on dans toutes les cultures des civilisations 
 d'aujourd'hui la dévalorisation systématique du féminin? 
 
 Dans un lieu donné, hommes et femmes se côtoient en sachant comment 
 se comporter vis-à-vis des autres en fonction de son sexe ou de son genre 
 apparents. Dans la mesure o un individu élabore le sentiment de 
 qui il est en se référant à sa classe sexuelle, en se jugeant 
 lui-même par rapport à sa masculinitude ou sa féminitude, on 
 doit parler d'identité de genre. Il y a dans la société un 
 accommodement, une acceptation tacite de la différenciation des genres, 
 chaque classe sexuelle créant ses propres modes de relation et de fonctionnement 
 interne tels que les réseaux ou les associations. Nous arrivons ainsi à 
 découvrir deux planètes, deux peuplades qui s'interpénètrent 
 chacune avec sa propre éducation, sa façon d'être, de parler, 
 un comportement en société bien défini, une manière 
 intrinsèque de se tenir, des contraintes biologiques qui imposent une séparation 
 de certains lieux publics. Il y a traitement initial différent imposant 
 une socialisation dissemblable qui aboutit à se trouver au sein d'une classe 
 sociale définie entraînant des emplois différents, des salaires-à 
 compétence égale-divergents, pour ne retenir, que ces exemples là. 
 Dans son ouvrage Un étrange arrangement Erving Goffman, 
 inventeur de l'infiniment petit en sociologie, perçoit la domination masculine 
 non seulement dans les discriminations ou les comportements dénoncés 
 comme sexistes, mais aussi et surtout dans les gestes du quotidien, dans chaque 
 situation o la différence des sexes se joue dans une mise en scène, 
 expression de la prétendue « nature » 
 de chacun. 
 L'arrangement, c'est alors la construction sociale du genre, qui donne à 
 des différences biologiques entre les sexes non pertinentes dans la plupart 
 des entreprises humaines une si grande importance. Notre analyse du monde contemporain 
 s'enrichit de la connaissance de ce type de relation sociale bien particulière, 
 entre ségrégation et proximité, de ces femmes et hommes ensemble, 
 séparés. 
 Les tabous régissant la frontière entre les genres 
 est très difficile à franchir. Il a fallu attendre la moitié 
 du 20e siècle pour que les femmes, majoritairement, prennent conscience 
 qu'unies elles pouvaient faire évoluer la société: c'est l'apparition 
 du féminisme en tant que mouvement politique transversal des autres formes 
 d'organisations politiques. 
 Quels sont les gains apportés par le féminisme? Le droit à 
 l'avortement, la pilule sur ordonnance choisir la date de la procréation 
 de ses enfants, la revendication de son plaisir, qu'il y ait deux chefs de famille, 
 avoir une autorité parentale conjointe, un chéquier à son 
 nom, choisir son métier, obtenir une réalité et un statut 
 sociaux indépendants, la possibilité de dire explicitement oui 
 ou non à l'autre; d'être une femme et pas uniquement 
 une mère et une putain qui se résument à bien élever 
 ses enfants, à bien tenir sa maison, à être une forme alitée 
 à remplir! Que de progrès dans ces mesures obtenues souvent avec 
 l'aide des hommes, avouons-le! 
 Aucun progrès social n'est gravé dans le marbre proclame Christine 
 DELPHY, y compris celui inscrit dans une loi. Comme tous les acquis sociaux, les 
 progrès obtenus par la lutte féminine, demeurent fragiles face aux 
 mentalités ancrées dans l'inconscient collectif. 
 La contre-offensive patriarcale se constate dans tous les pays. En général 
 ce sont des femmes que l'on envoie en première ligne, pour dire que le féminisme 
 ne passera pas ou n'est pas passé, n'est pas ou n'est plus utile, a toujours 
 été nocif ou l'est devenu. Parmi elles, d'anciennes féministes 
 ou sympathisantes, dont la parole est dégustée avec cette gourmandise 
 un peu obscène autrefois réservée aux « confessions » 
 d'anciens staliniens. Souvent empruntés aux &Eacute;tats-Unis, les thèmes 
 sont partout les mêmes: les féministes exagèrent car l'oppression 
 des femmes, c'est fini, le harcèlement sexuel ça n'existe pas, le 
 viol entre conjoints non plus. Dans le domaine des m urs, il existerait une 
 « exception française »: les rapports 
 entre les sexes seraient idylliques: le grossier sexisme étranger laisserait 
 la place à la fine « séduction » 
 gauloise. On peut se demander comment des gens intelligents arrivent à croire, 
 en dépit des enquêtes, des chiffres, des faits divers montrant l'extraordinaire 
 similitude d'un pays à l'autre, que l'oppression des femmes s'arrête 
 tout net à Annemasse et à Port-Bou comme en son temps le nuage de 
 Tchernobyl. 
 Quand les conventions internationales ou les directives européennes restent 
 lettre morte, quand les lois internes interdisant la discrimination sexuelle ne 
 sont pas plus appliquées que celles interdisant la discrimination raciste, 
 il faut alors parler de collusion non dite mais néanmoins réelle 
 entre tous les acteurs: employeurs, syndicats, appareil judiciaire, Etat, médias. 
 En France, la loi de 1983 sur l'égalité dans le travail n'a jamais 
 été mise en uvre; elle était d'ailleurs faite pour ne 
 pas l'être car elle ne comporte aucune sanction. La loi « Génisson » 
 de 2001 sur le travail des femmes en avait introduit quelques-unes, le chef de 
 l'Etat a annoncé son intention de la faire appliquer, à la veille 
 des élections régionales. Une promesse en forme d'aveu puisqu'il 
 faudrait une intervention présidentielle pour qu'une loi soit considérée 
 autrement qu'un chiffon de papier. Celle sur l'avortement est violée matin, 
 midi et soir par les hôpitaux, les chefs de service, les services sociaux 
 et l'Etat, qui ne mettent pas en place les centres d'interruption volontaire de 
 grossesse (IVG) prévus par les décrets d'application. Un combat constant 
 se révèle nécessaire pour empêcher qu'entre les « dysfonctionnements » 
 et le travail de sape des lobbies anti-choix, l'IVG ne disparaisse purement et 
 simplement. 
 J'en viens à la citation bien connue de Simone de Beauvoir: 
 « On ne naît pas femme, on le devient ». 
 Comme cela peut paraître vrai! Mais à contrario naît-on homme 
 ou le devient-on? Y-a t'il un premier et un second sexe puisque je viens d'essayer 
 de démontrer que les deux genres, masculins et féminins vivent ensemble 
 bien que séparément? O est la primauté de l'homme 
 par rapport au féminin? N'est-ce pas l'éducation qui fait la femme 
 ou l'homme? La réflexion est lancée. 
 J'en finirai par une citation de Geneviève FRAISSE: « Les 
 femmes doivent s'emparer du politique en l'utilisant, qu'elles aillent au charbon, 
 mettent les mains dans la matière, utilisent les leviers possibles. ». 
 « Ce qui me frappe, rajoute-t'elle, dans le mouvement 
 Ni putes ni soumises , c'est sa volonté et sa capacité 
 à mixer l'associatif et le politique. En plus de trente ans d'engagement 
 féministe, c'est la première fois que je vois ce travail mouvementiste 
 associé à une stratégie politique précise. Il faut 
 s'emparer du politique, ce qui ne signifie pas seulement avoir des élues, 
 c'est s'affronter, se confronter au politique, s'engager dans un rapport de force 
 pour ne pas rester en dehors de l'histoire. Je sais que cela est extrêmement 
 difficile nous dit-elle dans la mesure o , nous les féministes, dépensons 
 une partie de notre énergie à faire comprendre que la question femme 
 est une question globale, et non pas particulière. » 
 N'est-ce pas insolite que la classe dominée puisse s'accommoder de la classe 
 dominante? Depuis quand, combien de siècles, les dominées subissent-elles 
 dans l'acceptance la pression des dominants? 
 En travaillant à l'amélioration morale et matérielle, au perfectionnement 
 intellectuel et social de l'Humanité, nous avons le devoir de réagir 
 dans notre participation à la vie publique, sociale et culturelle de notre 
 société. 
 Diane POTIRON 
 
Bibliographie: 
 - Masculin/Féminin de Françoise H&Eacute;RITIER 
 (deux tomes). 
 La pensée de la différence 
 Dissoudre la hiérarchie 
 - La femme des origines de Claudine COHEN 
 - Lilith, avatars et métarmophoses d'un mythe entre Romantisme et 
 décadence de Pascale AURAIX-JONCHERE 
 - Le retour de Lilith - La lune noire de Joelle de GRAVELAINE 
 - La domination masculine de Pierre BOURDIEU 
 - L'arrangement des sexes de Erving GOFFMAN 
 - La distinction entre sexe et genre - Les cahiers du genre 
 - C'est pour un garçon ou pour une fille? La dictature du genre 
 de Georges-Claude Guilbert 
 
 Mis en ligne le 20/09/2007. 

 début de page 
 retour articles 

 Contact 
 Mentions légales 
 Navigation 
 Quelques règles 

 Carte du site 
 Cookies 
 Ce site 
 Mises à jour du site 

 Transidentité 
 Tom Reucher: portail des sites 
 Tom Reucher: psychologue 
 Tom Reucher: soins énergétiques 

 Pour que le menu fonctionne, vous devez avoir JavaScript sur votre navigateur. 
 A tree for site navigation will open here if you enable JavaScript in your browser. 

 Voir la liste des mises à jour du site. 

 top menu