Les arts au prisme du genre : la valeur en question
Introduction
Séverine Sofio , Perin Emel Yavuz , Pascale Molinier
Dans Cahiers du Genre 2007/2 n° 43 , pages 5 à 16
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296042056
DOI 10.3917/cdge.043.0005
Date de mise en ligne : 01/12/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2007-2-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 43/2007 
Les arts au prisme du genre : 
la valeur en question 
 
Introduction 
En 1915, Kasimir Malevitch peignait Carré noir sur fond 
blanc , étape décisive de sa « démarche fondamentalement non 
objective » (Roque 2003, p. 176), avant d’atteindre le Carré 
blanc sur fond blanc en 1918. Par cette réduction maximale de 
la forme et de la couleur, l’artiste russe a été porté par l’histoire 
comme l’un des pères de l’art moderne. Près de quatre-vingt-
dix ans plus tard, dans un autr e registre, une jeune artiste 
colombienne née en 1974, Liliana Angulo Cortés, reprend, dans une série de photographies intitulée Negra Menta , dont la couver-
ture de ce numéro reproduit un extrait, ce réductionnisme de la 
couleur que l’œil des historiens de l’art ne peut manquer. 
L’image montre, sur un fond blanc, une jeune femme noire vêtue d’un tutu blanc portant une tête de mannequin blanche à la hauteur de son visage. Negra Menta est une expression 
raciste qui signifie ‘bande de nègres’, parfois employée par les Afro-Colombiens pour se désigner eux-mêmes. La série s’inspire 
aussi d’un personnage dess iné de l’hebdomadaire El Espectador , 
la Negra Nieves (‘Noire Neige’ par opposition à Blanca Nieves , 
Blanche-Neige), une employée de maison qui commente l’actualité 
1. La Negra Nieves , dont l’auteure, Consuelo Lago, est 
une femme blanche de la bourgeoi sie, récapitule l’ensemble des 
stéréotypes racialisés de la femme noire au corps vif, gracieux 
 
1 La Negra Nieves contient cependant un sens di fficile à traduire car la conno-
tation familière de Negra n’a pas d’équivalent en français. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Séverine Sofio, Perin Emel Yavuz et Pascale Molinier 6
et sexualisé, rusée et débrouillard e, mais à l’esprit ingénu, qui 
s’exprime « sans avoir à y penser ». La jeune femme photo-
graphiée ici ressemble à Nieves physiquement mais aussi par son histoire ; il s’agit d’une jeune migrante rurale devenue em-
ployée de maison chez Liliana Angulo Cortés qui en a fait le modèle de cette série 
2. Cette jeune fille noire en tutu sur fond 
blanc, c’est le carré noir avant d’avoir atteint l’ultime pureté du 
blanc qui se fond dans le blanc. On perçoit dans cette jeune fille 
qui regarde ce visage blanc le désir de quitter la marge des invisibles différentes pour entrer dans l’ensemble favorisé des visibles semblables, mais aussi l’impossibilité de s’identifier 
positivement autrement que comme blanche. Interrogeant ainsi 
la voix de ces jeunes migrantes afro-colombiennes confrontées 
à un nouveau contexte qui les assigne à une position sociale subalterne, dans lequel elles perd ent leur insouciance et se re-
définissent comme différentes et en marge, l’artiste prend à re-vers le carré de Malevitch. Elle figure l’abstraction, elle politise 
la couleur. Elle interroge par là même la pureté de cette esthé-
tique picturale produite par des hommes blancs que l’histoire de 
l’art moderne occidental a rendue canonique, excluant les ar-tistes femmes et les non-bl ancs, hommes et femmes. 
Alors que les études sur le ge nre, en France, commencent à 
susciter un certain intérêt dans quasiment toutes les disciplines 
relevant des sciences humaines et sociales — et ce bien que leur 
institutionnalisation soit loin d’être acquise (Gardey 2004) —, l’histoire de l’art demeure particulièrement réfractaire tant aux 
 
2 Lorena Palacios — la modèle — fut envoyée par sa famille depuis Tumaco, 
une petite ville de la côte pacifique pour ‘aider’ (travailler) chez Liliana Angulo 
Cortés. C’est donc aussi le rapport em ployée-employeuse qui est ici déplacé. 
Le travail de Liliana Angulo Cortés revisi te et réagence, dans les registres ré-
itératifs contemporains de l’autoreprésenta tion, les imaginaires de la négritude 
en relation avec les emplois domestiques. Dans une autre série intitulée Negro 
Utopico , l’artiste s’est représentée elle-même dans des scènes domestiques (le 
repassage, l’utilisation du mixeur, etc.). Coiffé d’une perruque afro dispropor-
tionnée, le visage peint comme un clow n, vêtu d’une cravate et d’un costume 
pantalon dans le même imprim é de couleur vive que le papier peint et la toile 
cirée, le personnage Negro Utopico affiche une excentricité qui lui confère 
une hypervisibilité, mais la confusion en tre le corps et le décor rappelle que 
celle-ci est le renversement de l’invisi bilité des employées domestiques et plus 
largement des Afro-Colombiens. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les arts au prisme du genre… (Introduction) 7
questionnements qu’aux outils méthodologiques ou conceptuels 
issus des recherches féministes. Les enseignements universitaires 
et les séminaires de recherche abordant les problématiques de genre, la théorie féministe ou même la place des femmes (comme créatrices, mécènes, spectatrices, etc.) en histoire de l’art, en esthétique ou en arts plastiques se comptent aujour-d’hui sur les doigts d’une main en France. De même, peu de 
thèses sont soutenues sur le genre dans ces disciplines, et il n’y a 
toujours aucun(e) hist orien(ne) de l’art dans les réseaux nationaux 
de chercheur(e)s en études féministes ou sur le genre (Sofio 2007) 
3. Même si la situation varie d’un sous-champ discipli-
naire à l’autre au sein de l’histoire de l’art 4, on n’en constate 
pas moins à la fois un déficit global de reconnaissance des re-
cherches sur le genre et une demande croissante, exprimée par les étudiant(e)s en histoire de l’art, d’enseignements sur les fondamentaux de la théorie fé ministe et sur les apports du 
concept de genre aux analyses artistiques. En décidant de consa-crer un numéro des Cahiers du Genre à la question de l’art 
— des arts —, nous avons choisi néanmoins de nous intéresser 
ici plus spécifiquement aux arts plastiques. Ouvrir la réflexion à la littérature, au cinéma, à la musique ou à la danse nous aurait amenées à aborder bien d’autres axes problématiques et épistémo-
 
3 Nous pensons ici au Réseau interunive rsitaire et interdisciplinaire national 
sur le genre ( RING ) ou à l’Association nationale des études féministes ( ANEF ). 
4 L’histoire de l’art des époques médiév ale et moderne est plus hermétique aux 
problématiques de genre que l’histoire de l’art contemporain, par exemple, ce 
qui peut s’expliquer par la valorisation, dans le domaine de l’art contemporain, 
d’une certaine ‘hétérodoxie’ (interdiscip linarité, prégnance de la ‘théorie’, 
— notamment anglo-saxonne —, prestige des valeurs d’innovation, de subver-
sion ou de radicalité, etc.) par rapport à la grande tradition de l’histoire de l’art 
nationale. De la même façon, certains li eux situés à la confluence de plusieurs 
disciplines (École normale supérieure – ENS, École des hautes études en 
sciences sociales – EHESS ) ont accueilli récemment, à l’initiative de quelques 
chercheuses, des séminaires de recherche sur le genre et l’art (séminaire 
d’Elvan Zabunyan sur « Pratiques fémini stes et théories postcoloniales » à 
l’EHESS en 2005, cycle de conférences de Frédérique Verrier et Frédérique 
Villemur sur le genre dans l’art de la Renaissance à l’ ENS en 2005, séminaire 
du groupe de recherche Analys es culturelles et études genre / arts, mythes et 
images du CEHTA [EHESS ] depuis 2006, séminaire du groupe de recherche 
Genre et création artistique du CMH [ENS-EHESS ] depuis 2005) qui n’auraient 
pu avoir lieu dans des institutions plus ‘légitimes’ à l’intérieur de la discipline, 
comme les départements d’histoire de l’art des universités parisiennes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Séverine Sofio, Perin Emel Yavuz et Pascale Molinier 8
logiques, qu’il aurait été impossible de traiter ici de manière 
satisfaisante. Aussi ce numéro se présente-t-il comme un état 
des lieux de la recherche française sur le genre et les arts plastiques mise en perspective avec les recherches historiques anglo-américaines dont elle est redevable. 
Pour aborder la question du genre et des arts plastiques, nous 
avons choisi de nous co ncentrer sur l’idée de valeur . Parce 
qu’elle est transversale à la diversité des disciplines que nous 
avons voulu représenter dans ce num éro (histoire de l’art, bien 
sûr, mais également esthétique, so ciologie, histoire, anthropologie), 
cette thématique nous permet d’ aborder l’art à la fois comme 
pratique sociale et comme objet théorique. Surtout, elle se ré-
vèle centrale dès que l’on tente d’approcher l’art dans une pers-
pective genrée : c’est bien la question de la valeur — de l’art, des œuvres et des artistes — qui fonde la réflexion inaugurale de Linda Nochlin, au début des années 1970, lorsque celle-ci se demande : « Pourquoi n’y a-t-il pas eu de grands artistes 
femmes ? » Cette question sous-te nd une grande partie de 
l’œuvre théorique et incontournabl e de Griselda Pollock, dont le 
texte sur le ‘canon’ de l’histoi re de l’art, publié ici pour la 
première fois en français, est particulièrement emblématique. 
La problématique de la valeur en art est abordée en socio-
logie et en esthétique sans forcément croiser le genre. Les 
sociologues de l’art se sont ainsi souvent penchés sur les liens 
ambivalents qui unissent valeur es thétique et valeur économique 
des œuvres sur le marché de l’art moderne et contemporain (voir Moulin 1995). Aux États-Unis, Howard Becker (1988) a mis en avant le processus de fabrication de la valeur des œuvres 
comme résultat de l’action collec tive de l’ensemble des acteurs 
des ‘mondes de l’art’, depuis l’artiste jusqu’aux critiques, en passant par les galeristes, les commissaires d’exposition ou les attachés de presse. La question de la mesure de la valeur artis-
tique a été abordée sous différents angles, du plus ‘qualitatif’ (Leveratto 2000 ; Dupont 2005) au plus ‘quantitatif’ (Galenson 
2002). Enfin, seuls à introduire le genre dans leur étude, Gladys 
et Kurt Lang (2001) se sont intéressés, à travers l’analyse de la trajectoire d’un corpus de graveurs et du parcours posthume de leurs œuvres, à la construction de la réputation artistique et de 
la valeur des œuvres au cours du temps. Les études d’esthétique 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les arts au prisme du genre… (Introduction) 9
anglo-saxonnes et françaises présen tent une asymétrie dans leur 
intérêt croisé pour le genre et la valeur. La recherche en 
esthétique féministe anglo-saxonne a développé un chantier de 
déconstruction de notions dont l’ universalisme est apparu bien 
relatif aux chercheuses. Celles-ci ont travaillé à redéfinir, par exemple, les concepts d’art (B arrett 1982), de génie (Battersby 
1989), de beauté, etc., en s’appuyant notamment sur les produc-
tions des femmes artistes. Ce tr avail a été entrepris en France 
par Luce Irigaray, par exemple, qui suggère de réévaluer la 
notion de beauté (Irigaray 1990), mais de tels travaux sont rares 
en dépit du renouveau de l’esthéti que qu’ont connu les années 
1990, suite à ce que la critique appela la crise de l’art contem-
porain à propos de sa prétendue vacuité (Michaud 1997 ; 
Jimenez 2005). Ce débat portait sur une production artistique héritée des années 1960-70 marquée par l’éclatement des pra-tiques et la désuétude des critères de jugement face à ce phé-nomène. Le féminisme a particip é à ce renouvellement total des 
modes de production et les femmes artistes féministes ont pro-
bablement été les plus innovantes pendant cette période (Danto 
1989 ; Phelan 2005). La recherche française en esthétique s’est interrogée sur les conséquences de la crise des avant-gardes et 
sur la redéfinition des critères d’évaluation de l’œuvre d’art 
(Schaeffer 1996 ; Michaud 1997). Toutefois, ces recherches ne 
considèrent pas le genre et se limitent à l’exemple de la valori-
sation des arts non occidentaux au début du 
XXe siècle par les 
artistes et marchands européens pour démontrer que le juge-ment esthétique opérant dans notre société n’est pas universel. 
Dans la perception occidentale de l’art, la valeur (variable 
dans le temps et l’espace) a d’abord pu signifier la conformité à 
l’idée (également évolutive) que l’on se faisait de la tradition 
classique ; puis, à partir du 
XIXe siècle, dans une perspective 
‘moderne’, la valeur artistique s’est ancrée dans la singularité 
des œuvres ou des artistes, c’est-à-dire dans leur capacité à innover, à ouvrir de nouvelles pistes réflexives et esthétiques, 
voire à subvertir radicalement la tradition en inventant de nou-
velles normes destinées à être elles-mêmes dépassées, dans la succession ininterrompue des avant-gardes. Plus généralement, la valeur de l’art, telle qu’elle fut théorisée par des historiens de 
l’art ‘canoniques’ comme Northrop Frye ou Ernst Gombrich, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Séverine Sofio, Perin Emel Yavuz et Pascale Molinier 10
peut être rattachée à la notion hégélienne de Bildung : cette 
capacité supposée des œuvres cultu relles à transcender les pré-
occupations individuelles ou communautaires, pour atteindre l’universalité. La modernité, pa radigme toujours dominant de 
l’histoire de l’art (Pollock 1988), reste fondée sur une vision téléologique du progrès artistique en supposant que, par une sorte de darwinisme esthétique, seules les œuvres de valeur , 
celles qui ‘parlent’ à l’humanité dans toute sa diversité, résis-
teraient à l’épreuve du temps. La postérité semble ainsi agir d’elle-même, éliminant les médiocres de la mémoire collective et rétablissant, de cette manière, la ‘justice’ d’un ordre esthé-tique atemporel et universel dans lequel, au final, seuls les 
meilleurs gagnent. Or, en « jetant le trouble sur la croyance en 
une hiérarchie naturelle des valeurs artistiques » (Naudier, 
Rollet 2007, p. 11), c’est bien à une déconstruction heuristique 
des « régimes de l’art » (Heinich 1996) qu’invitent le concept 
de genre et, à sa suite, les théories queer et postcoloniales. 
Le problème de la valeur se pose notamment face à la né-
cessité de transmission : que doit-on enseigner, une fois mise au 
jour l’idée que la véritable valeur des œuvres déterminée par la tradition de l’histoire de l’art canonique n’est pas leur ‘grandeur’, leur ‘originalité’ ou leur ‘universalité’, mais bien leur 
profonde adéquation avec les idéologies dominantes (Pollock – 
ce numéro) ? La déconstruction des processus de fabrication et 
d’imposition de la valeur artistique revient à ‘désenchanter’ double-
ment l’art — comme système et comme discipline. Delphine Naudier (2004) le montre claire ment pour le champ de la litté-
rature contemporaine : 
Entrer dans le monde des Lettres signifie avant tout recueillir les 
suffrages des juges qui attribuent une place sur l’échiquier littéraire. [Or] cette phase de mise en place de la visibilité est 
fréquemment déniée. La construction de la médiatisation tend à 
se dissoudre au profit d’un discours plus valorisant où est dé-fendue l’idée d’une reconnaissance symbolique liée au repérage 
d’un écrivain ‘génial’ perçu par un critique qui, par cette 
opération, peut lui-même devenir un ‘découvreur’. […] Ainsi les 
pratiques de sélection sont-elles aussi fréquemment tues. Leur 
dévoilement effriterait le mythe de l’artiste ou de l’auteur re-
connu pour son seul talent (p. 42 et 64). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les arts au prisme du genre… (Introduction) 11
Parallèlement, le corpus des artistes et des auteurs tradition-
nellement enseignés, qui illustrent par l’exemple la nature de 
la valeur artistique, « obéit à une logique d’inclusion par 
l’exclusion » et, par conséquent, partic ipe de l’élaboration d’une 
identité collective de la discip line (Baehr, O’Brien 1994, p. 108). 
Ainsi, les cours, dictionnaires et manuels : 
Ces vastes synthèses […] ont, par la sélection qu’elles opèrent, 
un effet de consécration (ou de palmarès) qui s’exerce d’abord 
sur le corps enseignant et […] par l’intermédiaire des journaux 
et surtout des hebdomadaires culturels […], sur le public des 
étudiants . [Or, ces ouvrages] perpétuent le plus souvent un état 
dépassé du savoir, instituant et canonisant des problèmes et des 
débats qui doivent d’exister et de subsister à l’inertie des pro-
grammes objectivés et incorporés de l’École (Bourdieu 1984, 
p. 135-136). 
Revenir sur les présupposés idéologiques qui sous-tendent la 
valeur artistique revient donc à faire vaciller sur leurs bases 
autant l’Art que son Histoire : il n’est, dès lors, guère étonnant que le genre, en tant qu’il reme t en cause la nature censément 
universelle de tant d’intérêts identitaires, esthétiques ou scien-
tifiques, ait été si peu relayé dans la réflexion sur la création artistique. À la question « que doit-on enseigner ? » se super-pose, enfin, une autre question : s’il faut enseigner le canon en même temps que les outils pour le critiquer, comment, cepen-
dant, ne pas substituer un canon à un autre ? Comment éviter de 
créer un nouveau corpus d’artistes, d’auteurs, de théories, etc., ‘alternatif’ celui-là, mais qui re produirait forcément les logiques 
d’exclusion contenues dans tout processus de canonisation ? 
5 
Chacune des contributions à ce numéro tente à sa manière 
d’apporter une réponse à cette question. Peut-être un premier 
pas serait-il de prendre conscience, pour mieux s’en défier, du pouvoir performatif et de la na ture toujours ‘située’ (Harding 
1996) du discours canonisant en art. 
* * 
* 
 
5 Cette question se pose de la même façon pour la cri tique féministe dans sa 
globalité, comme le montre Éléonore Lépinard (2005). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Séverine Sofio, Perin Emel Yavuz et Pascale Molinier 12
L’article de Fabienne Dumont et Séverine Sofio pose la 
trame historique et théorique du numéro dans laquelle s’insèrent 
et à laquelle font écho les articles regroupés. Elles retracent une histoire et dessinent une cart ographie du travail du féminisme 
sur les pratiques artistiques des femmes depuis le 
XIXe siècle en 
France et dans le monde anglo-américain. Elles montrent ainsi que, si les plasticiennes françaises se regroupent dès le 
XIXe siècle 
dans le cadre de l’Union des fe mmes peintres et sculpteurs, 
c’est aux États-Unis dans les années 1970 que, pour la première 
fois, sous l’influence croisée du Mouvement de libération des femmes et d’une hyperpolitisation du champ de l’art, émerge une véritable théorisation féministe de l’art qui passe autant par 
la revendication de la producti on artistique des femmes que par 
la relecture systématique de l’histoire de l’art. 
Ce travail de déconstruction/r econstruction de l’histoire de 
l’art est exemplifié dans toute l’œuvre de Griselda Pollock, 
notamment dans son ouvrage, paru en 1999 et jamais traduit en français : Differencing the Canon: Feminist Desire and the 
Writing of Art’s Histories . Le premier chapitre de ce livre, que 
nous publions ici, met en évidence le présupposé historique et culturel exclusif qui fonde l’hist oire de l’art moderne occiden-
tale et qui constitue le canon. En utilisant les outils de la psychanalyse, elle propose un nouveau paradigme, centré sur la 
notion de désir et sur lequel fonder des « interventions fémi-
nistes en histoire de l’art » (Pollock 1988) qui ne seraient plus 
de simples oppositions à l’idéologie à la fois andro et ethno-centrée qui structure le discours artistique, mais bien une sub-version totale du canon, c’est-à-dire de ce qui fait la valeur de 
l’art, tant pour les artistes que pour le public. 
Le canon est encore au centre de l’entretien effectué avec 
deux figures féministes du mond e de l’art, l’une américaine, 
Patricia Mainardi (historienne de l’art) et l’autre française, 
Mathilde Ferrer (militante). Tandis que Mainardi évoque les consé-quences du mouvement féministe et de l’institutionnalisation des 
gender studies sur l’ (histoire de l’) art aux États-Unis, Ferrer 
revient sur les raisons de l’hostilité du milieu artistique français au féminisme et sur le travail pédagogique et po litique 
qu’elle a pu — en dépit d’un c ontexte peu favorable — mener 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les arts au prisme du genre… (Introduction) 13
auprès de plusieurs générations de plasticiennes au sein de l’École 
des beaux-arts. 
Dans une perspective plus an thropologique, qui fait écho au 
travail pionnier de Patricia Mainardi sur les quilts , Myriem Naji 
analyse le microsystème économique fondé sur les tapis du sud marocain qui sont produits par des femmes et vendus par des hommes. Elle montre comment la valeur des tapis sur le marché 
international dépend de l’invisi bilisation des tisseuses berbères 
et de la précarisation de leurs familles. À travers l’accumulation des intermédiaires entre la créatri ce du tapis et son acheteur, et 
la diffusion d’un discours valorisa nt une ‘traditi on’ artisanale 
inventée par la colonisation, ce système illustre en réalité par-
faitement l’articulation d’une tr iple domination de classe, de 
‘race’ et de sexe. 
C’est également à la manière dont ‘jouent’ les pratiques et les 
représentations que s’ intéresse la sociologue italienne Maria 
Antonietta Trasforini qui propose, dans son article, un retour sur 
les classiques de la sociologie de l’art, de Pierre Bourdieu à 
Howard Becker. Elle montre comment le genre permet d’enri-
chir ces analyses en déconstruisant les notions foncièrement sexuées de génie, de talent ou de renommée dont les effets institutionnels, symboliques et professionnels, s’avèrent essen-
tiels pour les artistes — hommes et femmes. 
En s’intéressant au mythe de Dibutade, ce potier grec dont la 
fille, inventrice malheureuse de la représentation figurée, fut 
dépossédée de son invention au profit de son père par la 
légende, Françoise Frontisi-Ducroux revient à son tour, quoi-qu’à travers une autre méthode, sur la manière dont a pu se 
construire une histoire de l’art androcentrée et sur les réper-
cussions historiques d’un discours devenu ‘canonique’. 
Frédérique Villemur fait travailler la théorie queer dans le 
champ de l’histoire de l’art. À partir de la théorie de la mélan-colie du genre chez Judith Butle r, elle renouvelle l’approche 
classique du génie mélancolique en revisitant le travestissement 
dans l’art du 
XXe siècle. De Marcel Duchamp à la figure du 
transgenre, elle suggère ainsi que le sublime aurait à voir avec un dépassement de soi et des frontières identitaires, rendant paradoxal le silence de l’histoire et des théories de l’art au 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Séverine Sofio, Perin Emel Yavuz et Pascale Molinier 14
regard du genre. La valeur de l’art apparaît comme capacité à 
provoquer de ‘l’estrangement’, c’est-à-dire une ouverture à un 
autre/un soi non totalitaire. Villemur montre enfin que l’intérêt queer peut s’attacher de façon anachronique à des objets du 
passé situés aux marges de l’histoire de l’art. 
Revenant aux années 1970, Elvan Zabunyan s’attache à 
l’impact de textes issus des théo ries féministes sur les artistes, 
qu’ils soient hommes ou femmes. Elle analyse comment ces 
lectures les amènent à défaire un système de valeur fondé sur 
l’autorité artistique masculine et à changer leur pratique. Ainsi, l’auteure revient-elle sur le mo ment où Vito Acconci quitte la 
performance qu’il juge productrice de culte et celui où Yvonne 
Rainer abandonne la danse pour le film plus propice à l’expres-
sion de sa propre subjectivité. 
La subjectivité est à nouveau le point focal autour duquel 
s’organise la démonstration de David Zerbib qui s’intéresse, pour finir, à la performance, cet art dont il nous explique que le sujet ( i.e. le thème) est précisément le sujet ( i.e. la subjectivité) 
dans la mesure où le corps de l’artiste est le matériau même de 
l’œuvre. L’auteur revient ainsi sur le genre comme « catégorie 
utile d’analyse esthétique » dans son analyse des performances 
d’artistes hommes depuis le début du 
XXe siècle — alors que les 
avant-gardes imposent l’idée que genre (sexuel) et genre 
(esthétique) se contiennent mutu ellement —, jusqu’aux années 
1970, lorsque la position privilégiée du masculin, en tant qu’inclus dans l’universel, se trouve remise en question en 
même temps que les rapports de domination, bien concrets ceux-là, qui, dans le champ de l’ar t, découlent de cet état de fait 
esthétique. 
Séverine Sofio, Perin Emel Yavuz et Pascale Molinier 
Références 
Baehr Peter, O’Brien Mike (1994). “Canons”. Current Sociology , vol. 42, 
n° 1. 
Barrett Michèle (1982). “Feminism and the Definition of Cultural 
Politics”. In Brunt Rosalind, Rowan Caroline (eds). Feminism, 
Culture and Politics . London, Lawrence and Wishart. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les arts au prisme du genre… (Introduction) 15
Battersby Christine (1989). Gender and Genius: Towards a Feminist 
Aesthetics . London, The Women’s Press. 
Becker Howard S. (1988). Les mondes de l’art . Paris, Flammarion. 
Bourdieu Pierre (1984). Homo academicus . Paris, Minuit. 
Danto Arthur (1989). “Women Artists, 1970-1985”. The Nation , 
25 December. 
Dupont Maÿliss (2005). « Penser la valeur d’une œuvre. Pour une 
sociologie de la musique responsabl e ». Thèse de doctorat, Université 
Lille 3. 
Galenson David W. (2002). “Mea suring Masters and Masterpieces: 
French Rankings of French Painters and Paintings from Realism to 
Surrealism”. Histoire et mesure , vol. XVII , n° 1-2. 
Gardey Delphine (2004). Enjeux des recherches sur le genre et le 
sexe. Rapport à Mme la Présidente du Conseil scientifique du CNRS . 
Harding Sandra (1996). “Rethinking Standpoint Epistemology: What 
is ‘Strong Objectivity’?” In Keller Evelyn Fox, Longino Helen (eds). 
Feminism and Science . Oxford & New York, Oxford University 
Press. 
Heinich Nathalie (1996). Être artiste : les transformations du statut 
des peintres et des sculpteurs . Paris, Klincksieck. 
Irigaray Luce (1990). Je, tu, nous : pour une culture de la différence . 
Paris, Grasset. 
Jimenez Marc (2005). La querelle de l’art contemporain . Paris, 
Gallimard « Folio. Essais ». 
Lang Gladys & Kurt (2001). Etched in Memory: The Building and 
Survival of Artistic Reputation . Urbana & Chicago, University of 
Illinois Press [1st ed. 1990]. 
Lépinard Éléonore (2005). « Malaise dans le concept. Différence, iden-
tité et théorie féministe ». Cahiers du Genre , n° 39 « Féminisme(s). 
Penser la pluralité ». 
Leveratto Jean-Marc (2000). La mesure de l’art : sociologie de la 
qualité artistique . Paris, La Dispute. 
Michaud Yves (1997). La crise de l’art contemporain : utopie, démo-
cratie et comédie . Paris, PUF. 
— (1999). Critères esthétiques et jugement de goût . Nîmes, Jacqueline 
Chambon. 
Moulin Raymonde (1995). De la valeur de l’art : recueil d’articles . 
Paris, Flammarion. 
Naudier Delphine (2004). « La fabrication de la croyance en la valeur 
littéraire ». Sociologie de l’art , OPuS 4, nouvelle série. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Séverine Sofio, Perin Emel Yavuz et Pascale Molinier 16
Naudier Delphine, Rollet Brigitte (2007). « Introduction ». In Genre et 
légitimité culturelle. Quelle reconnaissance pour les femmes ? Paris, 
L’Harmattan « Bibliothèque du féminisme ». 
Phelan Peggy (2005). Art et féminisme . Paris, Phaidon. 
Pollock Griselda (1988). “Feminist Interventions in the Histories of Art”. 
In Vision and Difference: Femininity, Feminism and the Histories 
of Art . London, Routledge. 
— (1999). Differencing the Canon: Feminist Desire and the Writing 
of Art’s Histories . London & New York, Routledge. 
Roque Georges (2003). Qu’est-ce que l’art abstrait ?Une histoire de 
l’abstraction en peinture (1860-1960) . Paris, Gallimard « Folio. 
Essais ». 
Schaeffer Jean-Marie (1996). Les célibataires de l’art : pour une 
esthétique sans mythes . Paris, Gallimard. 
Sofio Séverine (2007). « Histoire de l’art et études genre en France : 
un rendez-vous manqué ? » In Mondini Daniela (ed). Inscriptions-
Transgressions. Histoire de l’art et études genre . Zürich, Peter 
Lang Verlag [à paraître] [Actes du colloque de l’ ASHHA , Lausanne, 
12-14 octobre 2005]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)