Pensée queer et mélancolie du genre
Frédérique Villemur
Dans Cahiers du Genre 2007/2 n° 43 , pages 153 à 169
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296042056
DOI 10.3917/cdge.043.0153
Date de mise en ligne : 01/12/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2007-2-page-153?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 43/2007 
Pensée queer et mélancolie du genre 
Frédérique Villemur 
Résumé 
On interroge ici l’intérêt d’une approche queer dans le champ de 
l’histoire de l’art, en prenant en compte les questions épistémologiques 
liées à l’anachronisme et à la réception de l’œuvre d’art. Principalement 
autour de trois questions : quel lien la métaphore entretient-elle avec le 
processus de sublimation propre à l’acte esthétique et celui de l’intério-
risation de la mélancolie à travers laquelle se construit l’identité de genre ? 
Quelles sont les fonctions subversives du queer au cœur de la différence 
des sexes alors que le queer est avant tout excentrique ? Comment cette 
excentricité amène-t- elle à repenser les découpage s temporels de l’histoire 
de l’art et les catégories esthétiques établies ? 
ART — HISTOIRE DE L ’ART — QUEER — VALEURS — CORPS — IDENTITÉ DE 
GENRE — CRÉATION ARTISTIQUE — SUBVERSION 
Questionner l’utilité d’une approche critique queer dans le 
champ de l’histoire de l’art, c’est autant rompre avec les inter-
prétations féministes et homos exuelles que soulever de nou-
veaux problèmes épistémologiques liés à l’anachronisme et à la réception de l’œuvre d’art. Ce qui réévalue sans cesse la portée des œuvres du ‘passé’ est défini par le rapport que nous entretenons avec l’art contemporain et le temps présent et, pour 
reprendre Walter Benjamin, dans ce qui fait naître les œuvres, à 
savoir dans le fait de présenter le temps qui les connaît. Si l’approche queer , dans le sillage du post structuralisme, a parti-
cipé à la déconstruction du genr e, quel régime d’historicité de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédérique Villemur 154
l’œuvre d’art permet-elle d’élaborer, et à quelles fins, si tant est 
qu’on puisse repérer ces dernièr es ? Nous ne retiendrons ici que 
trois aspects dans ce questionneme nt : la mélancolie du genre, 
les marges du queer , une queeriosité transhistorique. 
Queerness et mélancolie du genre 
Quel lien la métaphore entretient-elle avec le processus de 
sublimation propre à l’acte esthétique et celui de l’intério-risation de la mélancolie à trav ers laquelle se construit l’identité 
de genre ? La création queer participe d’une déconstruction des 
genres, opération par laquelle ce qui est performable, ce qui est à l’œuvre et dans l’œuvre, re lève d’un processus par lequel une 
part du pouvoir érogène du corps, abandonnée et devenue sexuellement imperformable, revient en surface travailler ce qui 
reste — par là le corps est requalifié en son genre. Ainsi que l’a 
montré Judith Butler (2005, p. 147 et ss.) dans son analyse 
critique de « la ‘mélancolie’ du genre » chez Freud à partir de 
Deuil et mélancolie (1917), Le Moi et le ça (1923), l’acquisition 
d’une identité de genre passe pa r une reconfiguration du corps 
qui repose sur un déplacement du désir en rapport avec la perte 
de l’objet dans l’impossible trav ail de deuil qui occupe alors 
l’identité sexuée. Dans le pr ocessus d’acquisition de l’identité 
de genre, le moi s’approprie les attributs de l’autre à travers des « actes magiques d’imitation » (ibid., p. 148). De quelle imitation 
s’agit-il ? Elle procède par reconnaissance et identification et se 
constitue dans le déplacement, et le transport, dans l’acte de 
métaphoriser et, ainsi que le s ouligne avec pertinence Jackie 
Pigeaud (2005, p. 31), « la métaphore est la forme de la 
mélancolie ». Or, dans le processus d’identification, contraire-
ment à l’introjection 
1, l’incorporation relève d’une « résolution 
magique de la perte [… qui, note Butler] est anti-métaphorique 
 
1 Freud définit, dans Pulsions et destin des pulsions (1915), l’introjection en 
l’opposant à la projection, à partir du c ouple plaisir-déplaisir (introjection de 
ce qui est source de plaisir et projection de ce qui est occasion de déplaisir). 
Dans son analyse de la mélancolie ( Deuil et mélancolie , 1917), le concept 
d’introjection apparaît comme un prototype de l’identification. L’incorporation 
est en fait la matrice de l’introjection ; sans se limiter au stade oral, elle est le 
prototype corporel de l’introjection. Voir : Métapsychologie (1968). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pensée queer et mélancolie du genre 155
précisément parce qu’elle préserve la perte comme innommable ; 
en d’autres termes, l’incorpor ation n’est pas l’incapacité à 
nommer ou à admettre la perte, mais elle érode les conditions 
de la signification métaphorique elle-mêm e » (ibid., p. 162). La 
venue à la parole signifiante, qui repose dans la perspective 
lacanienne sur la perte du corps maternel comme objet d’amour, est nécessairement prise dans un réseau métaphorique face au 
déplacement de l’objet du désir, et le refus de cette perte fonde 
l’identité de genre comme stru cture mélancolique. Mais ce qui 
reste impensable et indicible travaille le cœur des cultures, et le corps en tant que construction imaginaire. 
On aura remarqué que Judith Butler évacue la manie de 
son analyse de la mélancolie, et par là celle du génie qui entre 
dans la définition de l’artiste dès la Renaissance (à partir du 
fameux Problème 
XXX d’Aristote : « Pourquoi tout être 
d’exception est-il mélancolique ? » 2). Le furor melancholicus , 
source de l’acte créateur inspiré, qualifie la vision d’un pouvoir de création qui définit à la Renaissance le statut de l’artiste 
comme divin 
3. Le Problème XXX expose pourquoi la créativité 
relève d’une pulsion irrépressible à devenir autre. Réflexion qui 
peut se prolonger jusqu’à une esthé tique qui fait de l’art une acti-
vité sans œuvre, ainsi de Marcel Duchamp qui se dit ‘respirateur’ 
au lieu d’ ‘inspiré’ 4. L’oscillation entre l’hu meur exaltée de la 
manie et l’humeur inhibée de la mélancolie est le signe même 
de l’hybris , d’un excès où devenir l’autre est être possédé 5. 
Les mélancoliques sont métaphoriques […], c’est-à-dire qu’ils 
sont capables de transporter parce qu’ils sont transportables et 
transportés, relève Jackie Pigeaud (2005, p. 23). 
Il revient donc à la « plastie du langage », pour reprendre la 
belle expression de Monique Wittig (2001, p. 129), de travailler 
les corps et leur représentation depuis cet impensable qui est au cœur de nos cultures, exclu de la pensée dominante. 
Prenons quelques exemples. Par de s voies diverses, les traves-
tissements de Marcel Duchamp, de Claude Cahun ou de Cindy 
 
2 Cf. Aristote (1988). 
3 Se reporter à : Raymond Klibansky, Erwin Panofsky et Fritz Saxl (1989). 
4 Voir à ce propos : Jean Clair (2006, p. 454-455). 
5 Cf. Ludwig Binswanger (1987). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédérique Villemur 156
Sherman sont travaillés par la mélancolie du genre. Marcel 
Duchamp en Rrose Sélavy de 1920-21, tire la pertinence du 
travesti d’une incomplétude, d’un impossible comblement du désir : alors que la performance du drag queen simule son 
assouvissement derrière une image unifiée, la mélancolie est ici tout au contraire à peine voilée dans le regard, et ne suscite en rien ce rire que provoque le pas tiche et la copie volontairement 
ratée. Certes, le jeu de mots va jusqu’à déguiser le nom de 
Francis Picabia ( Pi Qu’habilla Rrose Sélavy devenu dans la 
signature de L’Œil Cacodylate de 1921, En 6 qu’habilla Rrose 
Sélavy ) (Cabanne
 1976, p. 118), certes « Picabia l’arrose, c’est 
la vie », ou encore « Eros, c’est la vie » ; mais ces détours du 
sens ne cachent en rien l’effet de parodie qui met en abîme la 
réversibilité des genres, déjoue toute assignation fixe et éloigne 
la question de l’origine comme sexe vrai ou faux. Éloignement 
qu’à son tour, Yasumasa Morimura 6 donne à voir dans un jeu 
parodique qui affirme dans l’ensemble de son œuvre le triomphe de la copie sur l’origin al et le nivellement entre les 
grandes œuvres du passé et leur parodie, en un effet kitsch 
glacé, frappé par la distance intr oduite par la mélancolie, autant 
que par l’exacerbation narcissique de l’artiste qui s’exhibe comme son propre modèle 
7. Ainsi l’ Olympia de Manet, qui 
signait déjà en son temps par la parodie une certaine modernité, 
se trouve détournée chez Morimura 8 au point de voir son effet 
subversif annulé dans un jeu pur ement narcissique : l’artiste 
s’introduit dans la scène en place du modèle et non du voyeur 
comme Cézanne ou Picasso l’avaient fait à leur manière 9. 
Morimura, simulant en un tableau vivant l’œuvre de Manet, fait 
s’évanouir le sujet du nu au profit d’une certaine visibilité de 
soi oscillant entre plusieurs genres : il force ainsi à travers le jeu de la vraisemblance à le reconnaître derrière ce qui n’est toujours qu’une appropriation de l’autre. Tandis que la parodie 
 
6 Pour son œuvre se rapporter à : www.artnet.com. 
7 Yasumasa Morimura, Doublonnage (Marcel) , 1995 ; Mona Lisa in its Origin , 
1998 ; Portrait (Futago) , 1988-1990 ; Daughter of Art History , 1989-1990. 
8 Yasumasa Morimura, Portrait (Futago) , 1988-1990, photographie couleur, 
209,6 x 301 cm, The Carnegie Museum of Art, Pittsburgh. 
9 Paul Cézanne, Une moderne Olympia , 1873, Paris, musée d’Orsay. Pablo 
Picasso, Parodie de l’Olympia de Manet , 1901. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pensée queer et mélancolie du genre 157
en régime moderne permettait de subvertir les modes majeur et 
mineur de l’art, le pastiche à l’ère postmoderne joue sur 
l’équivalence de toutes les images au profit de leur circulation, 
et la queer attitude pour partie participe à cet effet kitsch 
généralisé. En revanche, Cindy Sherman développe des fictions 
identitaires qui visent fortement à déstabiliser le sujet re-gardant ; en cela la réception de son œuvre n’est pas allée sans 
méprises ni confusions 
10. On y repère ‘l’effet d’oscillation’ qui 
caractérise le postmodernisme jouant à la fois avec la surprise et l’étonnement dans la reprise et la répétition : 
Le spectateur voit, reconnaît un st yle, doute, revient sur sa vision, 
puis reconnaît que ce style est une citation et les significations 
se déplacent et changent de ré férences à la manière des dé-
placements de perspective dans une illusion optique (Mulvey 
2006, p. 296). 
Introduisant de l’ambiguïté dans la déstabilisation des genres, 
mettant en oubli le référent pour déporter dans le simulacre un 
original définitivement introuvable, Cindy Sherman ouvre une 
mise en abîme du sujet, au point de mener une rêverie de la limite à travers l’hybride jusqu’à atteindre l’informe de l’abject 
et l’inorganique de la forme, en opérant un déclassement des valeurs esthétiques dans le jeu du dissemblable. En faisant 
éclater les catégories de genre de l’histoire de l’art, entre High 
and Low Art , art majeur et art mineur, elle démultiplie tous les 
‘avatars’ d’un caméléonisme mé lancolique, dont la figure du 
clown, comme ultime déconstr uction de la ‘Masquarade’ 
11, 
présente dès le début de son œuvr e, a fait dernièrement retour, 
et interroge la figure humaine dans sa présence figurante au 
monde, sur le théâtre de la vie. L’œuvre de Cindy Sherman peut 
se comprendre ainsi comme une entreprise apotropaïque visant à déjouer la fascination, le fascinum où se joue la différence des 
sexes, et donc à démultiplier l’offre visuelle, l’ostentation, l’exhibition. On trouverait dans une autre approche artistique, 
marquée par une réflexion sur le double et la gémellité autour 
 
10 Je me permets de renvoyer à ce propos à mon article : « Trouble de genres 
en vue : Cindy Sherman » (Villemur 2006a). 
11 Le terme de ‘masquarade’ a été choisi par la psychanalyste Joan Rivière 
(1929), pour évoquer la surféminité dont se dotent les femmes sur les lieux du 
pouvoir masculin. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédérique Villemur 158
de banales photographies de famille, chez Vibeke Tandberg 12, 
la mise au soupçon de l’identité par le recours à l’inquiétante 
étrangeté, au risque de multiplier également, remarque Dominique Baqué, « les figures de sa subjectivité en une série exponentielle 
qui la condamne à la dissolution identitaire » (Baqué 2004, 
p. 196). Claude Cahun, pionnière en la matière pour avoir dé-naturalisé le sexe et fait du genre un pur jeu de citation, a ex-
ploré en son temps dans un narci ssisme délibéré, la violence des 
limites dans la recherche d’une figure hors norme, corps sans organes, creusant l’espace entre sexe et genre dans la multipli-cité de ses travestissements. Dans la mise en scène de soi qui caractérise sa vie, Claude Ca hun affiche un scandale : celui du 
rien (puisqu’il n’y a rien d’autre qu’un masque derrière un autre 
masque) mais qui plus est, exhibé avec autosuffisance 
13. 
L’illusion de l’identité en quête d’une origine une et stable, 
battue en brèche, ébranle jusqu’ au statut de la paternité de 
l’œuvre et de l’auteur, dont l’histoire de l’art, rappelle Griselda Pollock, a édifié la canonicité « conçue comme la formalisation 
de la structure religieuse et narcissique fondée sur l’idéalisa-
tion de l’artiste » 
14. Le geste queer relève d’une attitude post-
moderne qui remet en cause la notion d’autorité et la question de l’origine. Ainsi, à sa mani ère, une pièce de Lea Lublin 
intitulée Le corps amer (à-mère), l’objet perdu de 
M.D., (œuvre 
répondant à l’invitation de l’artiste à l’exposition Fémininmasculin 
en 1995 du Centre Georges Pompidou 15) — montrant une 
cloche en verre en forme de to rse de femme aux seins opulents 
mais sans bras ni tête, et à l’ intérieur de laquelle un urinoir 
readymade est une réplique diminuée de celui de Duchamp —, 
pose la question de la paternité d’une œuvre dans un système 
symbolique où la paternité est elle-même en état d’incertitude, où du moins l’auteur du readymade sait par avance avoir signé 
une œuvre qui n’est pas de lui. La mariée trop bien habillée par 
 
12 Vibeke Tandberg, Living Together , 1986 ; Dad, Jumping Dad , 2000. 
13 François Leperlier, Claude Cahun : l’exotisme intérieur (2006) ; Claude Cahun 
photographe, Claude Cahun 1894-1954 (1995). 
14 Se reporter dans ce numéro à l’article de Griselda Pollock, « Des canons et 
des guerres culturelles ». 
15 Fémininmasculin. Le sexe de l’art , 24 octobre 1995-12 février 1996, Paris, 
Gallimard/Electa/Éditions du Centre Pompidou, 1995. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pensée queer et mélancolie du genre 159
la transparence du verre est une madone post- duchampienne à 
la ceinture nouée 16 : corps à mère recélant l’objet perdu de ses 
douleurs, mais comment se pouvait- il que la croyance fut douce ? 
Si l’art tire sa singularité de l’écart entre la chose et sa re-
présentation, c’est à la capacité métaphorique et métonymique de la création queer qu’il faut juger son pouvoir esthétique 
— par ce glissement opéré dans l’ordre figural au moyen de 
tropes qui, selon Roman Jakobson, présentent « l’expression la 
plus condensée de deux modes fondamentaux de relation : la 
relation interne de similarité (et de contraste) est sous-jacente à la métaphore ; la relation externe de contiguïté (et d’éloignement) 
détermine la métonymie » (Jakobson
 1969, p. 109). De la dispa-
rition du corps à son effet de retour à travers les robes de vanité 
toutes en viande cousue de Jana Sterbak ou à travers le corps 
immergé, absorbé et remodelé par le paysage chez Ana Mendieta, de la mascarade à l’informe et l’abject jusqu’à l’impensable chez Cindy Sherman à l’humour jubilatoire sur la mutabilité des choses chez Pipilotti Rist, qui s’en émeut au 
point de répéter qu’elle n’est p as une fille qui manque beaucoup 
(« I am not a girl who misses much »), on retiendra la force trans-
gressive de la parodie qui c onstitue une répétition subversive 
dans les pratiques signifiantes du genre. 
En déstabilisant l’identité de sexe et de genre, l’approche 
queer travaille le processus de sublimation à l’œuvre dans l’acte 
esthétique au point que ‘déconstruire’ revient ici à affirmer un nouveau ‘constructivisme’, fondé sur l’émergence du corps transgenre. Ainsi le travail de Del LaGrace Volcano question-nant la masculinité lesbienne, compliquant la lecture de la 
féminité, clarifiant celle du transgenre et de l’intersexe, célé-
brant les corps des butch dykes comme des hermaphrodykes , 
vise en une saisie exponentielle des différences transgenres à de Sublime Mutations (Del LaGrace Volcano 2000). Le terme de 
sublime souligne ici le détour nement des forces pulsionnelles 
vers de nouveaux buts, autres que sexuels, en un déplacement 
 
16 De la Mariée à la transparence du Grand Verre de Duchamp, Lea Lublin se 
saisit d’une ultime variation autour de la figure de la Vierge Marie, et finit par 
placer l’urinoir au cœur d’un verre soufflé, tandis que la ceinture nouée 
témoigne de la virginité. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédérique Villemur 160
producteur de valeurs culturelles spécifiques au genre. Loin 
d’évoquer la sublimation comme un effet du sublime, ou de 
traiter du sublime comme éclatement de la frontière entre le moi et l’autre 
17, Del LaGrace Volcano dé voile, dans un certain 
dépassement personnel de soi, une mutation qui atteint à une 
nouvelle dignité, en une catharsis à la fois médicale et esthé-
tique dont les transgenital landscapes se veulent l’aboutisse-
ment. Donc si le « queer est partout et nulle part », aux dires de 
François Cusset, nous ne le su ivrons pas ici quand il affirme 
que le « queer est là où je ne suis pas, là où le je n’est pas » 
(Cusset 2003, p. 8), de fait chez Del LaGrace Volcano l’approche queer du « je ne suis pas là » n’infirme pas que le je 
n’y est pas. L’épuisement des potentialités du moi n’aboutit pas 
à l’évidement du moi, à une disparition du sujet, bien au contraire, il conduit à l’affirmati on aporétique d’un corps qui se 
veut à sa manière glorieux. Enfin, l’artialisation des corps, pour 
reprendre le néologisme forgé par Alain Roger (1997, p. 16), finit par atteindre à l’intensité d’un extrême, quand l’intervention 
dans le jeu des métaphores cor porelles conduit au fétichisme 
des implants (Orlan, Modern Primitives 
18), à celui des Self 
Hybridations du corps mutant (Nick Knight), ou encore à la dé-
territorialisation du désir à travers les désarticulations d’une combinatoire diabolique et exponentielle du corps obscène vers 
un ‘hors-lieu’ du sexe et du genre (Dinos et Jack Chapman). 
Pouvoir d’érosion et d’évidement du sens, de subversion et de 
transformation : dans cette déstab ilisation des repères d’assignation, 
ce sont les stratégies qui bouleversent les catégories sexuelles et le champ du genre, entre dissimulation et exhibition (la mas-
carade et le travestissement), entre mutations transsexuelles et 
intersexuelles (les marquages du co rps) et mutations virtuelles 
(le corps mutant et mouvant) qui soulèvent la toujours possible reconduction de la mélancolie du genre, et la menace qui plane 
sur le désir, à travers des figures de la sublimité qui doivent 
 
17 Sur cette question, je renvoie à Baldine Saint Girons (2005). 
18 Skin deep , implants sous -cutanés, et piercing : parmi les Modern Primitives, 
Fakir Musafar, en Califor nie, est une figure majeure de ce courant d’expres-
sion visant à dépasser la douleur et le plaisir dans la recherche d’un corps 
originaire remodelable, qui puisse résister à la culture du virtuel. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pensée queer et mélancolie du genre 161
autant à la terreur érotique qu’à la jubilation d’une sculpture de 
soi dans l’invention d’un érotisme extrême. 
Ce que c’est que la question de l’origine, c’est qu’aujourd’hui, 
tout bonnement, la peur recommence devant le possible 19. 
Puisque tout est langage, il incombe aux artistes queer de 
formuler aux marges de la jouissance du tout phallique, d’autres épisodes très ‘réjouissants’ à l’histoire d’une époque fatiguée par tant de bonnes réponses usées. 
Les marges du queer , au cœur 
L’érosion radicale des frontières défait moins des limites 
qu’elle n’ouvre à la dilatation des marges : l’incertitude 
s’accroît avec les marges là où les limites ne demandent qu’assignation à quelque vérité assu rée. La valeur la plus per-
formante, à la fois dans l’acte de création et l’acte politique, ne relève-t-elle pas de cette capacité à ‘s’estranger’, pour reprendre 
l’usage de la langue du 
XVIe siècle, et à provoquer de 
‘l’étrangement’, à reconnaître ce t autre non totalitaire qui, dans 
sa différence, à l’intérieur d’un même altère, décale, déplace, innove et dérange ? À ce titre, sachant que « toute sémiotisation 
en rupture implique une sexualisation en rupture » (Félix 
Guattari), la pensée queer laisserait deviner un horizon d’attente 
qui serait celui d’un pouvoir de re -symbolisation de la culture 
20. 
Est-ce qu’on peut échapper au re tour de la différence sexuée 
à l’intérieur des genres comme à la permanence de la pensée binaire ? Le dérèglement des genres vise autant à construire un, deux, trois ou de multiples sexes, mais le jeu des genres joue 
aussi hors la différence de sexe : le masculin du féminin n’est 
pas le masculin du masculin, tout comme le féminin du mas-
 
19 Jean-Luc Godard dans Hélas pour moi , 1993, 84 mn. 
20 « Tout ce qui casse quelque chose, to ut ce qui rompt avec l’ordre établi, a 
quelque chose à voir avec l’homosexualité, ou avec un devenir animal, un 
devenir femme, etc. [relevons l’ordre hiér archique de la citation]. Toute sémio-
tisation en rupture implique une sexualisati on en rupture. Il ne faut donc pas, à 
mon sens, poser la question des écrivains homosexuels, mais chercher plutôt 
ce qu’il y a d’homosexuel, de toute faç on, chez un grand écrivain, même s’il 
est par ailleurs un hétérosexuel », Félix Guattari cité par François Cusset 
(2002, p. 5). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédérique Villemur 162
culin n’est pas le féminin du féminin. Et si la performance du 
genre ouvre sur le neutre entre apor ie et utopie, la neutralisation 
des genres ne nie pas pour autant le sexe, fut-il troisième ou énième. Dans la construction inventive des identités de genre sortant du cadre binaire, l’ingéniosité de l’artiste placé aux marges de la société hétéronormative (pas forcément aux avant-gardes mais aux marges, là où se situe toute mouvance), peut 
s’élaborer contre la valence différentielle des sexes perçue par 
certains comme « le butoir ultime de la pensée » (Héritier
 1996, 
p. 19). Pourquoi le neutre serait-il voué à l’effacement et la différence au mixte, n’y a-t-il pas avec le transgenre une manière de dépasser la binarité ? Enfin est-ce que l’insaisissable 
dans le renversement des ex trêmes n’est pas à proprement 
parler imprescriptible et dès lors sublime ? Donc ouvert au geste esthétique ? C’est poser la question de ce qui peut être assimilable par la société ou par une communauté en matière d’art. 
On s’arrêtera ic i sur l’exposition The Eighth Square: Gender, 
Life, and Desire in the Arts since 1960 , première manifestation 
queer du Museum Ludwig de Cologne 
21. The Eighth Square (la 
huitième rangée) est une allusion à la règle du jeu de dames, qui veut que le pion qui atteint la huitième et dernière ligne du 
damier soit changé en reine. Il faudrait donc attendre ‘la der-
nière ligne’ pour atteindre un ch angement radical, une inversion 
du genre, propre à figurer ici le thème de l’expo sition centré sur 
les notions de drag , de transsexualité, d’ homosexualité et de 
queerness. ‘Dernière ligne’ comme franchissement ultime des 
frontières, visant du coup une redé finition claire des limites, ou 
au contraire la remise en jeu des marges dans leur effet de 
mouvance ? C’est tout l’enjeu de la culture gay, lesbienne et 
transgenre. Le commissaire de l’exposition, Frank Wagner, a voulu dresser un bilan de l’effet queer dans la société, un bilan 
de la culture gay et lesbienne, de l’univers des kings et des 
folles , à la fois dans leur force de détournement et leur prise de 
distance vis-à-vis de la norme hétérosexuelle, mais aussi de la 
 
21 Das achte Feld : Geschlechter, Lebe n und Begehren in der Kunst seit 1960 
/ The Eighth Square: Gender, Life, and Desire in the Arts since 1960 , 19 August - 
12 November 2006, Köln, Museum Ludwig (Wagner et al. 2006). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pensée queer et mélancolie du genre 163
contestation féministe, qu’elle fut essentialiste ou existentialiste. 
Ce qui a amené Judith Butler à poser la question, dans le cata-
logue de l’exposition, des relati ons qu’entretient la volonté de 
reconnaissance de ces mouvements avec le champ du politique, bien plus qu’à approfondir les liens entre esthétique et mélan-colie du genre en rapport avec une exposition muséale… Ainsi, engagée à lutter contre l’invisibilit é et l’exclusion de certain(e)s, 
Judith Butler met en critique les normes de genre qui con-
duisent à la mort sociale (Butler 2006a, 2006b). Poursuivant son discours sur les minorités et leurs droits à exister et à être reconnus par les institutions, elle fait de l’engagement politique 
et non de l’acte esthétique la seu le valeur de toute poïétique. 
Revenant sur l’histoire des mouvements gays, lesbiens, fémi-
nistes, bi et trans, pour en annul er l’effet de concurrence, Butler 
réaffirme l’urgence à ‘dénouer’ le genre pour le rendre plus effectif dans le champ des re vendications. Or elle ne pose 
jamais la question de ce qui s’esthétise et vient faire art à partir du pouvoir subversif de la perfo rmance de genre. Ce en quoi 
l’exposition The Eighth Square travaille moins la question des 
marges dans l’art, ou de la puissance du figural et de la latence figurable de l’entre-deux, que celle d’une émancipation politique à travers le paradigme de la visibilité. Tout se passe comme si la performance de genre excédant sa scène propre ne pouvait pas 
seulement ‘faire art’. On ne s’étonnera donc pas que pour les 
performers du genre pour lesquels l’issue trouvée dans l’artiali-
sation de soi ne relève pas d’un geste artistique, la construction 
de l’identité transgenre ne vise pas à décentrer les institutions 
muséales. Pourtant l’artiste, plus qu’aucun(e) autre, est capable 
dans l’acte esthétique de transgresser la norme et de défaire le 
genre depuis la mélancolie du genr e, et ce, d’autant que l’art 
d’aujourd’hui, sans nécessairement se réclamer du queer , opère 
souvent le retournement ironique et ludique de l’art sur lui-
même, et vise à laisser le spectateur dans une dérangeante per-plexité. Quant à la place du sujet queer dans le champ politique, 
entre insolence parodique et dérive kitsch , sans assignation d’un 
territoire propre sauf aux marges, il perd tout pouvoir d’être reconnu par des institutions qui r éclament visibilité et certitude 
des limites, tout comme il entre en contradiction avec le désir 
de visibilité des communautarismes, qu’ils soient gays, lesbiens 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédérique Villemur 164
ou transsexuels . Ainsi Kathleen Van Lang endonck (2004) discute 
le refus queer d’identification au courant féministe, tandis que 
Florence Binard (2006) se demande si la théorie queer est vrai-
ment une menace pour le féminisme. Mais il faudrait aussi se poser la question de la force de subversion de la création queer 
au regard de la canonisation de l’artiste et de sa fausse ex-
centricité. 
Une certaine queeriosité transhistorique 
Excentrique 22, l’approche queer peut se retrouver, à des 
moments charnières du passé et de manière répétée sur la longue durée, au cœur d’inventions formelles, incitant par là à 
réviser les découpages temporels de l’histoire de l’art, bous-culant les catégories esthétiques établies. Même si pour des 
périodes où les notions d’homosexualité ou de féminisme 
n’existent pas, user de termes inadaptés afin de désigner des 
catégories ne sert en rien une analyse critique (qu’on puisse par ailleurs en faire une interpréta tion homosexuelle ou féministe 
est tout autre chose). L’intérêt queer peut ici se porter sur les 
figures de l’ironie et du paradoxe, du neutre et de la neutra-
lisation des opposés, comme sur la question du style en rapport 
avec les genres. 
Ainsi Mary Garrard a pu parler de « cross-gender images » et 
de « gender inverted version of androgyny » chez Artemisia 
Gentileschi, pour qualifier des représentations qui combinent 
les caractéristiques genrées (Garrard
 1989, p. 7), et relever plus 
récemment la « réappropriation de la mélancolie genrée » chez 
Artemisia à propos de Marie-Madeleine en Mélancolie (1621-
22, cathédrale de Séville) (Garrard 2001) : re-masculinisant la 
sainte, Artemisia détourne la pose traditionnelle du mélanco-
lique ainsi que la passivité de Marie-Madeleine. Délaissant la 
pénitence, au profit d’une pose à première vue empreinte 
d’abandon et de désespoir, avec ce bras lourd pendant entre ses cuisses ouvertes, l’autre replié, les doigts de la main retenant sa 
 
22 Excentrique au sens même où l’emploie Teresa de Lauretis (2002, p. 37), à 
savoir « déviant du chemin normatif […et excentrique au sens] de ce qui n’est 
pas soi-même centré dans l’institution ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pensée queer et mélancolie du genre 165
chevelure, elle délivre à la méditation toute une vigueur active 
dans ce déport, et Marie-Made leine présente la conversion 
d’une féminité négative par la valorisation du genre masculin. 
On n’évoquera pas ici les figures androgynes de la 
Renaissance 23, mais on retiendra cependant dans les manié-
rismes européens de la fin du XVIe et du début du XVIIe siècle, 
en particulier dans l’École de Prague, cette esthétique du bizarre 
et de l’excentricité, non dépourvue d’ironie. Au point qu’on 
peut se demander si ce ‘style stylé’, ainsi qualifié par Daniel Arasse (1997, p. 373), n’est pas une réponse apportée à un regard en crise sur la réalité et sur les sexes eux-mêmes, ainsi chez Spranger 
24. Au départ du maniérisme il y a la maniera , 
celle de l’artiste comme celle du courtisan, qui visent toutes 
deux un même idéal : la sprezzatura. À travers la ligne serpen-
tine définissant un équilibre instable et fragile, et la grâce associée à une certaine nonchalance, la sprezzatura s’affirme en 
un je-ne-sais-quoi , qui est aussi une déprise (puisque le mot 
sprezzare signifie ‘déprécier’, ‘dépri ser’), soulevant la question 
d’un invisible qui ne paraît pas, mais qui travaille pourtant les 
formes (comme si la grâce, ce serait d’en avoir sans en avoir l’air). Un art du détachement en quelque sorte, qui se retrouve dans le non finito par exemple, et l’artifice en cache ici toujours 
un autre, contre toute affectation liée à l’effort et au trop bien 
fini, la sprezzatura dissimulera son adresse, tout en donnant le 
change en excitant la curiosité. Dans cette adresse se trouve une 
mise en puissance des genres, une potentialité figurale dont l’avatar romantique n’est autr e que le dandy dans son in-
différence au monde. De fait, on lira dans l’essence queer de la 
 
23 Je me permets de renvoyer à ma thèse : Figures de l’androgyne . Université 
Paris VII, 1991, sous la direction de Mich elle Perrot, dont une version re-
maniée est à paraître, Éros androgyne à la Renaissance . Voir également : 
Villemur (2006a) et « Métamorphoses et transg ressions de genre : Herma-
phrodite et Salmacis vs Vertumne et Pomone ( XVIe-XVIIe siècles) », in 
Inscriptions/Transgressions. Histoire de l’art et études de genre , (actes du 
colloque de l’Association suisse des historiens et historiennes de l’art , Musée 
cantonal des Beaux-Arts de Lausanne , 14-15 octobre 2005, Lausanne), à 
paraître chez Peter Lang, 2007. 
24 Bartholomaeus Spranger, Hermaphrodite et Salmacis , 1581, Vienne, 
Kunsthistorisches Museum. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédérique Villemur 166
sprezzatura , l’excédent d’un dépassement, celui d’une relève 
propre au sublime. 
Longtemps les genres picturaux asservis à la notion de style 
ont été comme hantés, le plus souvent sans le savoir, par celle des genres pris aux rapports soci aux de sexe : le grand genre du 
tableau d’histoire, viril et héroïque ; les peintures mortes et les scènes dites de genre qu’on a trop souvent associées à la seule 
expression des femmes. On trouve pareillement une distinc-
tion de genre dans les moyens même de l’expression, ainsi 
l’assignation dès l’époque moderne du disegno à la ligne dure 
du dessin comme viril, a contrario de la couleur et de son 
effusion féminine dans la peinture à l’huile. Revisiter l’histoire 
de l’art à l’aune de ces oppositions permet de repérer non seule-
ment la force d’invention de l’ artiste, mais aussi les marges de 
l’histoire de l’art. Ce qui n’équivaut pas à étudier les femmes artistes ou les artistes homosexuels, mais à rechercher ce qui relève de la loi du genre pour aborder les périodes non contem-
poraines, sans pouvoir toujours cerner l’horizon d’attente du 
spectateur de l’époque — d’autant que, par ailleurs, l’idée de 
l’artiste faisant corps avec son œuvre est une idée absolument moderne 
25. L’intérêt d’une pensée queer en histoire de l’art, 
c’est qu’elle ne présuppose au cune identité sexuelle trans-
historique, tandis qu’elle fait trav ailler l’ambivalence et l’ambi-
guïté des genres, ainsi dans l’ invention du nu et les modalités 
du corps érotisé. Il faudrait à ce titre distinguer le sexuel 
(associé à la nudité) de l’érotique (souvent rapporté au nu) dans le champ de la représentation. Ce qui permettrait de s’attacher au dévoilement de ce qui est en instance de figuration, dans la 
mesure où il y a, ainsi que l’ a souligné Louis Marin (1994, 
p. 67), « une sorte de latence figurable » de la peinture. 
Si la pensée queer ‘provoque’ au sens étymologique où elle 
‘invite à sortir’ de tous les carcans et qu’elle se trouve rattrapée par la surinterprétation, c’est que fondée elle-même sur la sur-détermination anachronique des re présentations, elle invite à 
prêter son regard de queeriosité aux œuvres dites ‘du passé’. Le 
régime d’historicité de l’œuvre d’art dans l’approche queer dé-
 
25 Sur toutes ces questions, je renvoie au stimulant article d’Abigail Solomon-
Godeau (2005). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pensée queer et mélancolie du genre 167
pend plus particulièrement de ce qui éveille la curiosité, excite 
la relation du spectateur à l’image, au point que ce dernier se 
trouve déporté dans l’affleure ment d’une intimité troublante, 
suscitée par la mise en relation dialectique entre une figurabilité du désir et une pulsion artistique structurée sur la mélancolie du genre. On ne s’étonnera pas d ès lors que l’interprétation sub-
jective soit motivée par une ‘his toire rapprochée’ des œuvres, 
s’intéressant surtout à la mise en valeur des contenus et des signes 
à l’œuvre, au profit de la singularité qui fait écart à la norme. 
Références 
Arasse Daniel, Tönnesmann Andreas (1997). La renaissance maniériste . 
Paris, Gallimard. 
Aristote (1988). L’homme de génie et la mélancolie , Problème XXX, 1 
(Pigeaud Jackie, ed). Paris, Rivages. 
Baqué Dominique (2004). Photographie plasticienne, l’extrême contem-
porain . Paris, Éd. du Regard. 
Binard Florence (2006). « La théorie queer : une menace pour le 
féminisme ? » In Leduc Guyonne (ed). Travestissement féminin et 
liberté(s) en Europe et Amérique du Nord . Paris, L’Harmattan 
[actes du colloque des 16-18 juin 2005, Université Charles-de-Gaulle-Lille 3]. 
Binswanger Ludwig (1987). Mélancolie et manie : études phénoméno-
logiques . Paris, 
PUF [éd. originale 1960]. 
Butler Judith (2005). Trouble dans le genre. Pour un féminisme de la 
subversion . Paris, La Découverte [éd. originale (1990). Gender 
Trouble: Feminism and the Subversion of Identity . New York, 
Routledge]. 
— (2006a). “Transgender and the Spirit of Revolt”. In Wagner Franck 
et al. 
— (2006b). Défaire le genre . Paris, Éditions Amsterdam]. 
Cabanne Pierre (1967). Ingénieur du temps perdu. Entretiens avec Pierre 
Cabanne . Paris, Belfond. 
Clair Jean (2006). « Une mélancolie faustienne ». In Mélancolie, génie 
et folie en Occident . Paris, Réunion des mus ées nationaux/Gallimard. 
Cusset François (2002). Queer critics: la littérature française dés-
habillée par ses homo-lecteurs . Paris, PUF. 
— (2003). « Intérieur queer . Plaisir sans corps, politique sans sujet ». 
Rue Descartes , n° 40 « Queer : repenser les identités ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédérique Villemur 168
Del LaGrace Volcano (2000). Sublime mutations . Tübingen, 
Konkursbuchverlag. 
Freud (1968). Métapsychologie . Paris, Gallimard. 
Garrard Mary D. (1989). Artemisia Gentileschi: The Image of the 
Female Hero in Italian Baroque Art . Princeton, Princeton Univer-
sity Press. 
— (2001). Artemisia Gentileschi around 1622 : The Shaping and 
Reshaping of an Artistic Identity . Berkeley, University of California 
Press. 
Héritier Françoise (1996). Masculin/Féminin . T. 1. La pensée de la 
différence . Paris, Odile Jacob. 
Jakobson Roman (1969). « L’aphasie comme problème linguistique ». 
In Langage enfantin et aphasie . Paris, Minuit. 
Klibansky Raymond, Panofsky Erwin, Saxl Fritz (1989). Saturne et la 
Mélancolie. Études historiques et philosophiques : nature, religion, 
médecine et art . Paris, Gallimard [éd. originale 1964]. 
Langendonck (Van) Kathleen (2004). “On Feminists who Do not Call 
themselves Feminists”. In B-Book , A Project by Frankfurter 
Küche and Voruit. Queer Symposium in beetween Art Pratice and 
Theory , curated by Kattrin Deufert, Jeroen Peeters and Thomas 
Plischke, 5th-7th November 2002, Vooruit Arts Cenre Ghent, Belgique. 
Lauretis (de) Teresa (2002). « Quand les lesbiennes n’étaient pas des 
femmes ». In Bourcier Marie-Hélène, Robichon Suzette (eds). 
Parce que les lesbiennes ne sont pas des femmes… Autour de 
l’œuvre politique, théorique et littéraire de Monique Wittig . Paris, 
Éditions gaies et lesbiennes. 
Leperlier François (1995). Claude Cahun photographe, Claude Cahun 
1894-1954 . 23 juin-17 septembre 1995, Musée d’art moderne de la 
Ville de Paris, Paris-musées / Jean-Michel Place. 
— (2006). Claude Cahun : l’exotisme intérieur . Paris, Fayard. 
Marin Louis (1994). De la représentation . Paris, Gallimard/Le Seuil 
« Hautes études ». 
Mulvey Laura (2006). « Fantasmagorie du corps féminin ». In Durand 
Régis, Criqui Jean-Pierre, Mulvey Laura. Cindy Sherman . Paris, 
Flammarion-Jeu de Paume. 
Pigeaud Jackie (2005). De la mélancolie : fragments de poétique et 
d’histoire . Paris, Dilecta. 
Rivière Joan (1929). “Womanliness as Masquarade”. International 
Journal of Psychoanalysis , vol. 10. 
Roger Alain (1997). Court traité du paysage . Paris, Gallimard. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pensée queer et mélancolie du genre 169
Saint Girons Baldine (2005). Le Sublime, de l’Antiquité à nos jours . 
Paris, Desjonquères. 
Solomon-Godeau Abigail (2005). « Endymion était-il gay ? Interprétation 
historique, histoire de l’art homosexuelle et historiographie queer ». 
In Bellenger Sylvain (ed). Girodet (1767-1824) . Paris, Gallimard 
& Musée du Louvre Éditions [e xposition 22 septembre 2005 – 
2 janvier 2006, Paris, Musée du Louvre]. 
Villemur Frédérique (2006a). « Trouble de genres en vue : Cindy 
Sherman ». In Camus Marianne (ed). Création au féminin . Vol. 2. 
Arts visuels . Dijon, Éd. universitaires [actes du colloque des 18-19 
novembre 2004, organisé par le laboratoire Image/Texte/Langage, 
Université de Bourgogne]. 
— (2006b). « La masculine, le féminin/corriger la nature : quelques 
remarques sur la figure androgyne chez Léonard de Vinci et Michel-Ange ». Images re-vues. Revue d’histoire, anthropologie et 
théorie de l’art , n° 3 « Hommage à Daniel Arasse », décembre : 
www.imagesre-vues.org/Article.php?id_article=19 
Wagner Franck, König Kasper, Friedrich Julia (2006). Das achte 
Feld : Geschlechter, Leben und Begehren in der Kunst seit 1960 / 
The Eighth Square : Gender, Life, and Desire in the Visuel Arts 
since 1960 . Köln, Museum Ludwig/Hatje Cantz Verlag. 
Wittig Monique (2001). « La marque du genre ». In La pensée straight . 
Paris, Balland [rééd. 2007, Paris, Éditions Amsterdam]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)