Repenser le sexe, le genre et l’orientation sexue… – Santé mentale au Québec – Érudit 

 Main Menu

 Publication types 

 Journals 

 Theses and dissertations 

 Books and proceedings 

 Research reports 

 Log In

 About 

 Érudit 

 Coalition Publica 

 Open access 

 Annual report 

 Advanced Search 

 EN 

 Français

 English

 My Library 

 Search 

 Breadcrumb

 Érudit 

 Journals 

 Santé mentale au Québec 

 Identités et orientations sexuelles

 Repenser le sexe, le genre et l’orientation sexuelle 

 Numéro thématique 

 Repenser le sexe, le genre et l’orientation sexuelle Rethinking identity 

 Michel
 Dorais 

 …more information 

 Michel
 Dorais Sociologue de la sexualité Professeur titulaire, École de service social, Université Laval, Québec

 Online publication: Jan. 29, 2016

 URI 
 
 https://id.erudit.org/iderudit/1034910ar
 Copied An error has occurred 
 DOI 
 
 https://doi.org/10.7202/1034910ar
 Copied An error has occurred 

 An article of the journal
 Santé mentale au Québec   

 Volume 40, Number 3, Fall 2015 , p. 37–53 Identités et orientations sexuelles 

 Tous droits réservés © Département de psychiatrie de l’Université de Montréal, 2016 

 Browse the articles in this issue

 Les minorités sexuelles : concepts, prémisses et structure d’une approche clinique adaptée

 L’association des dimensions de l’orientation sexuelle, du harcèlement et du suicide : quelles minorités sexuelles sont les plus à risque ?

 Article outline

 Back to top 

 Abstract 

 Introduction 

 L’orientation sexuelle 

 Le genre 

 Le sexe 

 Conclusion 

 Notes 

 Bibliographie 

 List of figures 

 Toolbox

 Save Delete 

 PDF Download 

 Cite this article 

 Share 

 Abstracts

 Résumé

 Des travaux pionniers développés au cours des dernières décennies permettent de concevoir les notions de sexe, de genre et d’orientation sexuelle de façon à dépasser le traditionnel modèle binaire. De manière générale, les professionnels de la santé et des services sociaux tardent toutefois à prendre acte de ce changement de paradigme qui fait une large place à la diversité humaine, et beaucoup moins à la marginalisation ou à la pathologisation des différences. Dans le présent article, seront notamment présentés les travaux d’Alfred Kinsey, de Sandra Bem et d’Anne Fausto-Sterling, portant respectivement sur l’orientation sexuelle, le genre et le sexe. Il sera proposé d’inclure leurs contributions (et celles de leurs successeurs) dans un modèle tenant compte à la fois de la diversité et de la fluidité susceptibles d’être présentes dans les identités et les expressions de soi relatives au sexe, au genre et à l’orientation sexuelle.

 Mots-clés : 

 identité, 

 sexe, 

 genre, 

 orientation sexuelle, 

 diversité

 Abstract

 Pioneering work conducted over the past decades used to design sex, gender and sexual orientation in order to go beyond the traditional binary model. In general, professionals in the health and social services, however, are a little bit slow to take note of this paradigm shift making more space for human diversity, and much less to the marginalization or pathologizing of differences. In this article, the work of Alfred Kinsey, Sandra Bem and Anne Fausto-Sterling will be especially presented, respectively on sexual orientation, gender and sex. It will be proposed to include their contributions (and also those of their successors) in a model taking into account both the diversity and the fluidity that may be present in identities and self-expressions related to sex, gender and sexual orientation.

 Keywords: 

 identity, 

 sex, 

 gender, 

 sexual orientation, 

 diversity

 Article body

 Vignettes cliniques 

 Nathalie, 12 ans, que ses parents décrivent comme « tomboy », refuse depuis son
 tout jeune âge de se vêtir en fille, ce qui provoque un problème à l’école privée où
 elle entreprend son cours secondaire. On y exige en effet qu’elle porte la tenue
 obligatoire réservée aux filles composée d’une jupe et d’un blazer. Or, Nathalie
 insiste pour porter uniquement le pantalon. 

 Assignée garçon à la naissance, Sacha, 13 ans, affirme être une fille et réclame
 d’être ainsi considérée par ses parents et par son école. Sacha ne considère pas pour
 autant être une personne transsexuelle [1] , étant déjà
 une femme dans son esprit. L’enfant souhaiterait être traitée sur le plan hormonal
 pour ne pas avoir de puberté masculine et ainsi gagner du temps avant de pouvoir, une
 fois adulte, entreprendre une transition de sexe. 

 Dominique, 15 ans, est née intersexuée. Sur le conseil de médecins, ses parents
 l’ont élevée en la considérant comme une fille. À la puberté, sa physionomie se
 masculinise. Dominique croit que c’est la raison pour laquelle, après avoir fréquenté
 des garçons, elle est de plus en plus attirée par les filles. Elle se demande si elle
 ne serait pas un garçon hétérosexuel plutôt qu’une fille bisexuelle. 

 Introduction

 Chercher des réponses et des solutions aux trois situations précédentes exige de
 remettre en question la logique binaire selon laquelle on serait homme ou femme, masculin
 ou féminin, hétérosexuel ou homosexuel, exclusivement, le sexe, le genre et l’orientation
 sexuelle étant définis par opposition de caractéristiques contraires. Les cas de Nathalie,
 de Sacha et de Dominique montrent en effet que les repères identitaires traditionnels ne
 collent pas au vécu de nombreux jeunes qui, à bon droit, aspirent à être eux-mêmes.

 Les professionnels de la santé et des services sociaux portent hélas un lourd
 héritage en ce qui concerne la prise en compte de la diversité sexuelle. C’est
 respectivement en 1973 et 1974 que l’American Psychiatrical Association et l’American
 Psychological Association enlevèrent l’homosexualité de la liste des désordres mentaux
 (Bayer, 1981 ; Terry, 1999). En revanche, une attention accrue fut accordée à partir de
 ces années-là au diagnostic du « trouble de l’identité de genre [2]  » chez les enfants et adolescents, ce qui donna lieu à une intolérance
 exacerbée relativement à l’expression de la diversité chez les jeunes. Des dizaines de
 milliers d’enfants et d’adolescents furent soumis à des thérapies coercitives, parfois
 même internés (la seule « fuite » possible fut dans certains cas le suicide), afin de
 corriger leur prétendue déviance aux normes de genre (Burke ,
 1996). Ce n’est que tout récemment, en août 2015, que l’American Psychological
 Association a émis des lignes directrices afin de corriger le tir de façon draconienne,
 dans un document reconnaissant que la stigmatisation subie par les jeunes non conformistes
 sur le plan du genre doit être combattue et que ces derniers doivent être soutenus dans
 l’expression légitime d’eux-mêmes (APA, 2015). 

 Des travaux pionniers menés au cours des dernières décennies peuvent nous aider à
 changer notre façon de concevoir l’identité de sexe, l’identité de genre, l’orientation
 sexuelle et leurs expressions respectives. Mieux comprendre ce tournant conceptuel est le
 propos du présent article. Nous présenterons notamment les travaux d’Alfred Kinsey, de
 Sandra Bem et d’Anne Fausto-Sterling, lesquels ont respectivement participé à une
 révolution dans la façon de concevoir l’orientation sexuelle, le genre et le sexe. Nous
 proposerons d’inclure leurs contributions dans un modèle dit orthogonal, qui tient compte
 à la fois de la multiplicité et de la fluidité des identités de sexe ou de genre et de
 l’orientation sexuelle. Le but de cet article est donc d’effectuer une synthèse pour les
 intervenants dans le domaine de la santé et des services sociaux qui ont à composer avec
 la diversité sexuelle.

 Afin d’éviter toute confusion, un petit détour s’impose en ce qui concerne les
 termes choisis, compte tenu des définitions multiples, et parfois contradictoires, de
 certains d’entre eux. Les notions de sexe et de genre, en particulier, sont souvent
 confondues. Dans le présent article, le sexe d’une personne désignera essentiellement les
 caractéristiques physiologiques qui font en sorte qu’elle a été désignée à sa naissance
 comme étant de sexe mâle, femelle, indéterminé, ou encore comme étant intersexuée.
 L’identité de sexe [3] fait, quant à elle, référence à la
 conscience ou la conviction d’appartenir à une catégorie de sexe, qui peut ne pas être
 celle que l’on nous a assignée, soulignons-le. Le genre, lui, est plutôt d’ordre social et
 culturel. Il réfère à ce qui est considéré comme masculin ou féminin dans une société
 donnée à un certain moment de son histoire. Selon le psychiatre Robert Stoller, un des
 premiers à avoir défini ce terme [4] , l’identité de genre
 désigne « les degrés différents de masculinité et de féminité que l’on peut trouver chez
 une personne » (Stoller, 1989, p. 21), y compris du point de vue de cette personne, me
 permettrais-je d’ajouter. L’identité de genre ne doit pas être confondue avec le rôle de
 genre, c’est-à-dire les conduites et les attitudes que la personne adopte pour exprimer
 son identité de genre. En effet, le genre que l’on ressent et celui que l’on exprime
 devant autrui peuvent être différents : par exemple, un homme peut se sentir très féminin
 intérieurement et néanmoins se comporter en société de manière très virile afin de ne pas
 laisser paraître cet aspect de son intériorité. 

 L’orientation sexuelle

 Pionnier de la sexologie et de la sociologie de la sexualité, Alfred Kinsey fonda en
 1947 The Institute
 for Sex Research (qui sera après sa mort rebaptisé Kinsey Institute for Research in Sex, Gender and Reproduction).
 Grâce à de généreuses subventions de la Fondation Rockefeller, il se lança dans
 une très vaste enquête sur les pratiques sexuelles de milliers d’hommes et de femmes, une
 première mondiale qui aboutit à la publication de deux ouvrages marquants (Kinsey, 1948 ;
 Kinsey, 1954). Afin de tenir compte des réponses de ses milliers de répondants à propos de
 leurs conduites et leurs attirances sexuelles, Kinsey dut innover sur le plan conceptuel
 en inventant ce que l’on appelle depuis l’échelle de Kinsey, traduite et reproduite dans
 la figure 1.

 Figure 1

 Échelle de Kinsey 

 - See the list of
 figures 

 Cette échelle rompt avec la façon binaire jusque-là en vigueur de penser
 l’orientation sexuelle. En conformité avec ses données, qui montraient que beaucoup de
 femmes et d’hommes étaient à divers degrés bisexuels, Kinsey proposa en effet de concevoir
 l’hétérosexualité et l’homosexualité comme les pôles d’un continuum. Beaucoup de personnes
 plutôt hétérosexuelles révélaient en effet avoir eu des relations homosexuelles de façon
 plus ou moins occasionnelle et, inversement, des personnes plutôt homosexuelles avaient eu
 des rapports hétérosexuels.

 Dans leur ouvrage résultant aussi d’une très vaste enquête, The Social Organisation of Sexuality, les chercheurs Edward
 O. Laumann, John H. Gagnon, Robert T. Michael et Stuart Michaels (1994) ont, quatre
 décennies plus tard, montré qu’on pouvait non seulement concevoir l’orientation sexuelle
 comme un continuum, mais aussi comme la somme de trois composantes : le désir, la conduite
 et l’identité (prise dans le sens d’une auto-identification selon les affinités érotiques
 que l’on ressent). Or, désir, conduite et identité ne se recoupent pas forcément : on peut
 désirer certaines personnes sans nécessairement actualiser ces désirs, comme on peut avoir
 des rapports sexuels avec des gens qu’on ne désire pas. De surcroît, ni les désirs ni les
 comportements sexuels ne prescrivent forcément une identité : à la limite, on peut avoir
 la conviction d’être homosexuel ou hétérosexuel sans jamais avoir eu une relation, ni même
 un désir, de cette nature. Selon les résultats obtenus par cette équipe de chercheurs,
 seulement 15 % des femmes et 24 % des hommes interrogés qui avaient des conduites et/ou
 des désirs homosexuels s’identifiaient comme homosexuels (voir Laumann et al ., 1994 ; p. 298-301). L’homosexualité identitaire ne
 serait pas une chose qui va de soi.

 L’orientation sexuelle peut désigner en somme les affinités identitaires, les désirs
 ou les conduites sexuelles d’une personne selon son sexe et le sexe de ses partenaires,
 fussent-ils fantasmés. Notons que l’expression préférence
 sexuelle , avec laquelle elle est parfois confondue, possède une signification
 beaucoup plus large. Cette dernière inclut en effet les goûts et les pratiques qui
 actualisent l’orientation sexuelle : par exemple, les particularités recherchées chez ses
 partenaires selon leur âge et leur morphologie, ou encore selon les activités érotiques
 souhaitées avec eux. Quant aux attirances sexuelles, on pourrait dire qu’elles se situent
 « en amont », puisque c’est leur émergence et surtout leur directionnalité qui donnent à
 penser qu’on aurait une orientation sexuelle. Enfin, une orientation sexuelle peut être
 exprimée ou affirmée (et non « avouée », comme on l’entend trop souvent encore : tous les
 dictionnaires le confirment, on avoue une faute ou un crime, ce que l’orientation sexuelle
 n’est absolument pas), ou non.

 Une orientation sexuelle est dite hétérosexuelle si elle porte sur des personnes de
 « l’autre sexe [5]  » ; homosexuelle, si elle porte sur des
 personnes du « même sexe » ; bisexuelle, si elle porte sur des personnes des « deux
 sexes ». On pourrait ajouter à cette liste l’orientation ambisexuelle dans le cas où il y
 a hésitation ou questionnement sur le sexe qui nous attire, et orientation autosexuelle si
 l’attirance est centrée sur son propre corps uniquement. Une orientation est asexuelle
 s’il y a absence d’inclinaison sexuelle, ce qui arrive aussi. Toutes ces inclinaisons
 peuvent varier en intensité non seulement selon les personnes, mais également selon les
 différentes étapes de leur vie. En effet, si les changements forcés d’orientation sexuelle
 sont à proscrire (et le sont nommément par l’APA, 2009), il advient que des individus
 constatent des changements, fortuits ou graduels, dans leurs attirances sexuelles, que ce
 soit sur le plan de l’orientation ou des préférences qui en découlent.

 Afin de tenir compte de la diversité et parfois de la fluidité de l’orientation
 sexuelle, nous proposons le schéma esquissé dans la figure 2. Le modèle suggéré permet non
 seulement de situer l’orientation sexuelle sur un continuum, comme le proposait Kinsey,
 mais aussi dans un cadre bidimensionnel comme le suggéra par la suite le psychologue
 Michael Storms (1980). 

 Figure 2

 Modèle orthogonal de l’orientation sexuelle 

 - See the list of
 figures 

 Le genre

 Vingt ans après les avancées de Kinsey, une psychologue américaine va à son tour
 provoquer une petite révolution, cette fois dans la façon de percevoir le genre. En 1974,
 Sandra Bem (1974) publiait en effet un article pionnier portant sur l’androgynie, dans
 lequel elle affirme que la masculinité et la féminité ne sont pas des opposés, comme on le
 croyait jusqu’alors, mais plutôt des continuums, qui peuvent même se superposer. Au même
 moment, le psychobiologiste Richard Whalen (1974), bien qu’ignorant apparemment les
 travaux de Sandra Bem, propose, à partir de ses travaux sur des animaux de laboratoire, un
 modèle dit orthogonal du genre. Les figures 3 et 4 résument ces apports.

 Figure 3

 Modèle des continuums superposés inspiré de Sandra Bem 

 - See the list of
 figures 
 Figure 4

 Modèle orthogonal inspiré par les travaux de Richard Whalen 

 - See the list of
 figures 

 Les retombées des publications de Bem et de Whalen vont s’avérer importantes,
 notamment en raison du moment où ces idées surviennent, en plein essor de la révolution
 sexuelle et du mouvement des femmes, qui remettent tous deux en question les stéréotypes
 de genre. L’androgynie, qui peut avoir divers degrés, apparaît dès lors comme une
 composante non seulement légitime, mais saine, souligneront des travaux ultérieurs de
 Sandra Bem (1975).

 Le genre reposant sur des repères et des normes sociales ou culturelles elles-mêmes
 changeantes, il est plus subjectif et fluide que le sexe biologique. Quant à l’identité de
 genre, elle découle en somme d’une perception de soi, ou d’autrui, comme possédant, à des
 degrés divers, des caractéristiques féminines, masculines, ou androgynes. L’identité de
 genre se manifeste souvent (mais pas forcément, une personne pouvant tenir secret son
 sentiment intime en ce qui concerne son genre) dans ce que l’on appelle le rôle de genre , qui s’exprime par l’apparence, la gestuelle,
 l’habillement, et tout ce qu’on donne à voir dans l’expression de soi. Comme le genre
 masculin et le genre féminin ne sont pas hermétiques, il peut y avoir passage de l’un à
 l’autre, ce que l’on appelle le transgenrisme. Puisqu’on retrouve une grande diversité de
 situations sous le terme transgenre , quelques
 définitions sommaires, dans l’encadré A, permettront de s’y retrouver.

 Encadré A . Quelques types de transgenrisme 

 Gender
 bender (ou gender
 queer )  : personne qui
 transgresse à dessein les normes binaires et les stéréotypes de genre, que ce soit dans
 un objectif de libération personnelle ou de contestation artistique, sociale ou
 politique.

 Travesti-e  : personne qui, de façon
 occasionnelle (par exemple, lors de relations sexuelles ou dans le cadre de sa vie
 privée uniquement) ou permanente, exprime par son vêtement et son apparence un rôle de
 genre qui, selon les stéréotypes culturels en vigueur, ne correspondrait pas à son sexe
 (par exemple, un homme qui porte des robes, une femme qui porte uniquement des vêtements
 masculins, souvent afin de « passer pour » une personne de « l’autre sexe »). 

 Transformiste  : artiste qui fait comme métier
 de reproduire, le plus fidèlement possible et à des fins de divertissement, des
 personnalités ou des personnages qui ne sont pas du même sexe que lui ou elle. Ainsi, un
 transformiste de sexe masculin imitera par exemple Madonna ou Cher, alors qu’une
 transformiste de sexe féminin imitera plutôt Justin Bieber ou Elvis Presley. 

 Drag
 queen et drag king  : artistes comiques qui, dans le cadre de spectacles,
 imitent ou créent des personnages n’étant pas du même sexe qu’eux en exagérant
 sciemment, et souvent outrancièrement, la féminité (dans le cas des drag queens) ou la
 masculinité (dans le cas des drag kings) desdits personnages. 

 Enfin, les personnes non conformistes ou
 créatives sur le plan du genre , sans doute les plus
 nombreuses, ne sont pas forcément transgenres. Par leur façon néanmoins de transgresser,
 sciemment ou pas, et de diverses façons, les normes et les stéréotypes de genre, elles
 rappellent qu’il existe une infinie variété dans l’expression possible du masculin et du
 féminin, ou de l’androgynie, chez un être humain. 
 Ce sont en bonne partie les écrits féministes qui ont mis en vogue, voire imposé, le
 terme « genre », faisant logiquement suite à la fameuse phrase de Simone de Beauvoir :
 « On ne naît pas femme, on le devient. » Dans l’introduction de son ouvrage Le deuxième sexe , Beauvoir (1949) suggérait en effet que
 devenir une femme (entendre : une femme « féminine ») n’est pas un destin lié à la
 biologie, mais un parcours social, et plus particulièrement une intériorisation de normes
 et de stéréotypes. Autrement dit, même si le genre semble traduire le sexe, il n’en est
 rien ; il s’agirait plutôt d’une prophétie autoréalisatrice dans la mesure où l’on
 s’efforcerait de répondre aux attentes sociales et aux « apparences normales » afin de ne
 pas être socialement stigmatisé. 

 Toujours dans les années 1970, des sociologues comme Erving Goffman (1977) et
 Candace West et Don Zimmerman (1987 [6] ) ont précisément
 voulu montrer le caractère « construit » du genre, lequel résulterait de constantes
 adaptations à de multiples interactions et conventions sociales. Toutefois, c’est dans
 doute la théoricienne américaine Judith Butler (2005) qui a le plus influencé la
 définition du genre ces dernières années. Pour Butler, le genre est le dispositif par
 lequel le masculin et le féminin sont produits, reproduits et normalisés. Ils le sont à
 travers une incessante performativité . Par cette
 expression, Butler suggère qu’il faut comprendre le genre comme une performance
 socialement apprise et sans cesse répétée. La féminité et la masculinité apparaissent dès
 lors comme les effets d’un processus d’abord culturel et coercitif (on apprend à être
 masculin ou féminin, dès la plus tendre enfance, à travers notre socialisation), puis
 individuel (par exemple, on reproduit ces modèles, ou on les subvertit, comme le font les
 gender queers, ou encore on les parodie, comme le font les drag queens et les drag kings).

 De ce point de vue, le genre ne traduit nullement une essence particulière, plus ou
 moins innée ; il serait plutôt le résultat d’un entraînement et d’un conditionnement, mais
 aussi d’une capacité d’agir, puisque l’on donne à voir notre genre. Comme l’a écrit Éric
 Fassin dans la préface de Trouble dans le genre ,
 « le genre est l’effet des normes de genre » (Butler, 2005). Paradoxalement, souligne
 Judith Butler, notre genre, « c’est une pratique d’improvisation qui se déploie à
 l’intérieur d’une scène de contrainte » (Butler, 1976, p. 13). Autrement dit, nous pouvons
 « jouer » notre genre, mais nous le faisons toujours en tenant compte des modèles
 disponibles et des réactions sociales suscitées ou anticipées. On peut certes choisir de
 résister aux normes, ou même de les subvertir, mais on ne choisit pas les normes
 auxquelles on est soumis. 

 Dans la figure 5, inspirée notamment des travaux de Bem et de Whalen, est présenté
 un modèle orthogonal qui tient compte de surcroît des allers-retours possibles entre le
 masculin et le féminin. La réalité plurielle des personnes transgenres requiert en effet
 que l’on puisse se représenter un passage, occasionnel ou permanent, du masculin au
 féminin, et vice versa.

 Figure 5

 Modèle orthogonal de l’identité de genre 

 - See the list of
 figures 

 Le sexe

 Il faudra attendre vingt ans après les travaux de Bem et Whalen en psychologie ou de
 West et Zimmerman en sociologie pour que la binarité des sexes soit à son tour remise en
 question. Ce sera grâce à un retentissant article paru en 1993 dans The Sciences , signé par la biologiste et historienne des
 sciences Anne Fausto-Sterling. Le titre même de l’article est assez hardi : Les cinq sexes. Pourquoi mâle et femelle ne sont pas
 suffisants [7] . Réalisant que jusqu’à 4 % (du
 moins dans certaines parties du monde ; estimation ramenée depuis à 1,7 % à l’échelle
 mondiale) de la population serait plus ou moins intersexe, c’est-à-dire née avec des
 attributs des deux sexes, Fausto-Sterling propose d’ajouter aux sexes « mâle » et
 « femelle » les hermaphrodites véritables, qui ont à la fois des organes producteurs de
 spermatozoïdes et d’ovules (elle les appelle les HERMS), les pseudohermaphrodites
 masculins, qui possèdent des testicules et certains aspects de l’appareil génital féminin
 (elle les appelle les MERMS) et les pseudohermaphrodites féminins, qui possèdent des
 ovaires et certains éléments de l’appareil génital masculin (elle les appelle les FERMS).
 Dans un article ultérieur, Les cinq sexes
 revisités (Fausto-Sterling, 2013), et surtout dans son ouvrage Sexing the Body (Fausto-Sterling, 2012), l’auteure élabore
 sa pensée et conclut finalement qu’il y a une infinité de sexes, reprenant en quelque
 sorte l’idée de continuum que les Kinsey, Bem et Whalen avaient respectivement appliquée à
 l’orientation sexuelle et au genre. 

 Tenant compte des réflexions de la professeure Fausto-Sterling en ce qui concerne la
 diversité des sexes, le modèle orthogonal qui suit a l’avantage d’inclure la situation des
 personnes intersexuées, qui possèdent à la naissance des attributs physiques des deux
 sexes, et aussi la situation des personnes transsexuelles, qui entendent changer de sexe
 afin de correspondre à leur profonde conviction de ne pas être nées avec le sexe auquel
 elles ont le sentiment d’appartenir.

 Figure 6

 Modèle orthogonal de l’identité de sexe 

 - See the list of
 figures 

 Pour mieux comprendre la réalité spécifique des personnes intersexuées, rappelons
 qu’il existe 5 critères pour identifier le sexe d’un individu à sa naissance (ou même
 avant) :

 Les chromosomes (sexe chromosomique ; sexe déterminé dès la fécondation et
 pouvant être obtenu par un test génétique) ;

 Les hormones (sexe endocrinien ou hormonal ; sexe déterminé par un test sur le
 taux d’androgènes ou d’oestrogènes, eux-mêmes sécrétés par les glandes pituitaires [au
 centre du cerveau] et les surrénales [situées au-dessus des reins]) ;

 Les gonades (sexe embryonnaire sur le plan génital ; peut être déterminé par un
 test pendant la grossesse, à partir de la 8 e semaine environ,
 alors qu’il y a « différenciation » sur le plan du sexe, car esquisse des canaux de
 Wolff, embryons des testicules, et des canaux de Müller, embryons des
 ovaires) ;

 Organes sexuels internes (sexe anatomique ou morphologique selon la présence ou
 l’absence d’organes internes, par exemple prostate, utérus, etc.) ;

 Organes sexuels externes (sexe anatomique ou morphologique selon la présence ou
 l’absence d’organes externes, par exemple pénis, testicules, vulve, clitoris,
 etc.).

 Or, chez les enfants intersexués au moins un de ces éléments est en dissonance avec
 les autres. L’encadré B décrit brièvement les principaux types d’intersexuation (aussi
 appelée intersexualité).

 Encadré B . Quelques types d’intersexuation (les plus courants) 

 Hyperplasie congénitale des surrénales .
 Héritée génétiquement, elle se manifeste chez des enfants XX (filles) en
 « masculinisant » leurs organes génitaux (on croit parfois que ce sont des garçons
 et ces enfants sont alors élevés comme tels). 

 Syndrome d’insensibilité aux androgènes 
 (autrefois appelé le « testicule féminisant »). De source génétique. Ce sont des
 enfants XY (garçons) nés avec des organes génitaux « imprécis », quoique plutôt
 féminins : pas d’utérus, vagin très peu profond, testicules non descendus. Ils sont
 en général élevés en tant que filles. C’est souvent à l’âge de la puberté, vu
 l’absence de cette dernière, que ces cas seront détectés.

 Syndrome de Turner. Affecte les filles
 dépourvues d’un second chromosome X (X0). Elles développeront en général une petite
 stature, plutôt « androgyne ». Elles n’ont pas d’ovaires et peu ou pas de
 caractéristiques sexuelles secondaires [8] (des
 hormones, en particulier des oestrogènes, leur sont en général prescrites afin de
 leur assurer un développement plus « standard »).

 Syndrome de Klinefelter. Affecte des
 garçons dotés d’un chromosome X supplémentaire (XXY). Ils sont infertiles et peuvent
 à l’adolescence avoir une poussée mammaire. Ils auront un corps plus grand que la
 moyenne, très longiligne, peu musclé, avec des organes génitaux peu développés
 (caractéristiques que des traitements de testostérone peuvent en partie
 pallier).

 Traditionnellement, les bébés intersexués étaient opérés à la naissance ou peu après
 afin de donner une apparence dite « normale » à leurs organes génitaux visibles. La norme
 pour décider du sexe alors assigné était le « phallomètre », comme l’appelle
 Fausto-Sterling (2000, p. 81). Selon ce critère, un clitoris médicalement acceptable pour
 un nourrisson serait de 0,2 centimètre à moins 0,85 centimètre et un pénis médicalement
 acceptable, de 2,5 à 4,5 centimètres. Cela fait en sorte qu’entre 0,85 et 2,5 centimètres,
 il y aurait une incertitude quant au sexe de l’enfant. Comme il est plus facile
 chirurgicalement d’enlever que d’ajouter, le plus souvent alors on opère une réduction (on
 coupe en partie) ou une récession du clitoris (sa dissimulation en le rentrant dans un pli
 de peau fabriqué à cet effet) pour faire de ces enfants des petites filles répondant aux
 standards établis.

 Figure 7

 Échelle graduée de ce qui est estimé médicalement acceptable (d’après A.
 Fausto-Sterling) 

 - See the list of
 figures 

 Des associations pour les droits des personnes intersexuées et leurs alliés, de plus
 en plus nombreux, revendiquent aujourd’hui de laisser le libre choix de leur sexe et de
 leur corps aux personnes intersexuées une fois qu’elles seront devenues adolescentes ou
 jeunes adultes, et de cesser de les mutiler, dès leur petite enfance. D’autant que les
 critères utilisés par les médecins pour assigner et « corriger » le sexe laissent place à
 la subjectivité et ne sont pas forcément prescrits par la santé des personnes concernées
 (sans compter les problèmes ultérieurs que des opérations précipitées provoquent souvent
 sur le plan physique et psychologique). À noter que certains États se montrent sensibles à
 ces revendications : par exemple, l’Allemagne permet depuis 2013 d’inscrire un sexe
 indéterminé sur les certificats de naissance. 

 Par ailleurs, en ce qui concerne la transsexualité (à ce jour toujours identifiée
 comme possible « dysphorie de genre »), trois critères servent actuellement à la
 reconnaître : une identification persistante à l’« autre sexe » remontant à la petite
 enfance ; un grand inconfort quant à l’identité de sexe assignée ; un fonctionnement
 personnel, sexuel et social perturbé en raison des deux précédentes caractéristiques. On
 note toutefois que le DSM V, à ses onglets 302.6 et 302.85, portant sur la dysphorie de
 genre chez l’enfant, l’adolescent ou l’adulte, tend à confondre l’identité de sexe (être
 homme ou femme) et l’identité de genre (être masculin et/ou féminin). Parmi les critères
 de la dysphorie de genre chez un jeune, le DSM V inclut en effet une forte préférence pour
 les activités, les vêtements et les jeux typiques de l’autre sexe et, à l’inverse, un
 rejet marqué pour les activités, les vêtements et les jeux typiques de son sexe
 biologique. Ces critères se réfèrent donc au genre et minimisent par exemple le fait qu’on
 peut être non conformiste sur le plan du genre sans pour autant aspirer à une
 réassignation de sexe. 

 En croisant les données disponibles, la chercheure Anne Fausto-Sterling évalue à au
 moins 1,75 % de la population les personnes transsexuelles. Si on ajoute à ce nombre les
 personnes intersexuées (1,7 %), cela signifie qu’environ 3,5 % de la population serait
 soit intersexuée, soit transsexuelle, les deux groupes, quoique distincts, ayant en commun
 de subir la normativité du modèle binaire en ce qui concerne leur sexe. Sans parler des
 personnes, nombreuses, qui refusent tout simplement de se conformer aux conventions
 sociales relatives à l’identité de sexe ou de genre, et l’expression desdites identités.
 Il y a nécessité de reconnaître davantage leur existence. Notons au passage que le préfixe
 « trans- » signifie en lui-même changement, passage, traversée. Il peut impliquer non
 seulement le résultat d’une transition mais aussi un processus d’appropriation de sa vie
 et d’expression de son unicité.

 Des avancées sont en cours. Depuis 2012, la Nouvelle-Zélande puis l’Australie
 offrent la possibilité d’obtenir un passeport sans mention de sexe et l’Argentine permet
 de changer la mention de sexe à l’état civil sans avoir subi préalablement d’interventions
 chirurgicales, ce qui est perçu comme une percée par les groupes de défense des droits des
 personnes transidentitaires [9] . Ces changements
 reconnaissent en effet que l’identité de sexe est un sentiment subjectif, certes, mais
 néanmoins profond et irrépressible. Comme l’a suggéré l’anthropologue Nicole-Claude
 Mathieu, qui a proposé le terme au début des années 1990, l’identité de sexe est
 ultimement la conscience de faire partie d’une communauté d’appartenance [10] .

 Conclusion

 Les recherches et les réflexions théoriques des dernières décennies nous amènent à
 interroger la façon dichotomique de catégoriser le sexe, le genre et l’orientation
 sexuelle, qui passait sous silence leur grande diversité et leur possible fluidité.
 Peut-on encore aujourd’hui se représenter homme et femme, masculin et féminin,
 hétérosexuel et homosexuel comme des catégories exclusives, fixes et opposées ? Il n’y a
 rien à gagner pour les professionnels de la santé et des services sociaux à perpétuer une
 pensée binaire qui tend à ignorer, à sous-estimer ou à exclure une portion non négligeable
 de la population. 

 Ainsi, pour en revenir aux trois situations présentées en vignette au début du
 présent article, on pourrait permettre sans problème à Nathalie de porter le pantalon
 comme tenue vestimentaire à l’école, si c’est dans ce vêtement qu’elle se sent vraiment à
 l’aise (et en profiter pour faire un peu d’éducation sur l’égalité des sexes et des genres
 auprès des jeunes de l’école). On pourrait aussi accompagner Sacha afin de faire en sorte
 qu’elle soit bien dans sa peau, acceptée par son milieu familial et scolaire, et qu’elle
 puisse prendre en temps voulu et en toute connaissance de cause les décisions qui lui
 sembleront les meilleures concernant une possible réassignation de sexe. Enfin, Dominique
 pourrait être incitée à trouver ses propres repères et à définir sa propre identité
 par-delà les étiquettes concernant son sexe, son genre ou son orientation sexuelle ; on
 pourrait aussi accompagner ses proches afin qu’ils lui apportent le soutien requis.

 La diversité sexuelle n’est assurément pas un phénomène nouveau (Dorais, 1999). Elle
 devient toutefois plus visible à mesure que les droits et libertés, les avancées
 législatives, les mentalités et les connaissances évoluent. Reconnaître cette diversité
 et, plus encore, apprendre ce qu’elle nous enseigne ne peut qu’améliorer la qualité de
 toute relation d’aide (Dorais, 2015), quelle qu’en soit la nature. A fortiori , les intervenants en santé mentale ont beaucoup
 à faire pour sortir définitivement des carcans qui ont produit tant de dégâts par le passé
 chez les jeunes de la diversité sexuelle. C’est non seulement une question de santé
 publique, la marginalisation et l’exclusion étant, on le sait, nuisibles à la santé
 mentale, mais aussi d’équité et de justice sociale.

 Appendices 

 Notes

 [1] Nous utiliserons à dessein dans le présent texte les termes transsexualité et
 transgenrisme afin d’aider à différencier, lorsque requis, ce qui est de l’ordre du sexe
 assigné et ce qui est de l’ordre du genre ressenti ou exprimé. Le terme fédérateur de
 transidentité peut, cela dit, être appliqué aux deux réalités.

 [2] Dans de plus récentes versions du DSM, le terme fut remplacé par « dysphorie de
 genre ».

 [3] L’expression « identité de sexe » comme conscience de faire partie d’une classe de
 sexe aurait été proposée pour la première fois par l’anthropologue Nicole-Claude Mathieu
 (1991, p. 231). Elle est préférable à « identité sexuelle », dont les définitions sont
 fluctuantes.

 [4] Cela dit, le psychiatre Richard Green utilisait déjà le terme auparavant, mais comme
 synonyme d’identité sexuelle, dans laquelle il incluait en fait trois choses : la
 conviction d’être mâle ou femelle, le fait d’avoir une conduite associée à ce qui est
 culturellement masculin ou féminin, enfin la préférence pour des hommes ou des femmes
 comme partenaires sexuels (voir Green, 1974, p. XV).

 [5] Dans la mesure où l’on croit qu’il n’y en a que deux, bien sûr (nous y
 reviendrons).

 [6] À noter que le texte fut publié dix ans après la conférence sur le même thème
 prononcée par les auteurs au colloque de 1977 de l’American Sociological
 Association.

 [7] Cet article existe en version française, car repris dans l’ouvrage éponyme Les cinq sexes (Fausto-Sterling, 2013).

 [8] Rappelons que les caractères sexuels primaires désignent en général l’ensemble des
 organes génitaux externes qui permettent de différencier mâle et femelle d’une espèce ;
 ils servent à déterminer le sexe biologique à la naissance. Les caractères sexuels
 secondaires apparaissent plutôt à la puberté, par exemple la pilosité et la mue de la voix
 chez l’homme ou le développement de la poitrine, la faculté de lactation et l’apparition
 du cycle menstruel chez la femme.

 [9] Rappelons que le terme « transidentitaire » fédère la grande diversité des façons
 d’être transgenre ou transsexuel, ou même de refuser ces désignations.

 [10] Mathieu, N.-C., 1991.

 Bibliographie

 APA (2009), Report of the American Psychological Association Task Force on Appropriate Therapeutic Responses to Sexual Orientation , 2009 ; http://www.apa.org/pi/lgbt/resources/therapeutic-response.pdf . Google Scholar 

 APA (2015), Guidelines for Psychological Practice with Transgenders and Gender Nonconforming People. http://www.apa.org/practice/guidelines/transgender.pdf . Google Scholar 

 Bem, S. L. (1974). « The Measurement of Psychological Androgyny ». Journal of Consulting and Clinical Psychology . 42 , 155-162. 10.1037/h0036215 Google Scholar 

 Bem, S. L. (1975). « Sex Role Adaptability : One Consequence of Psychological Androgyny ». Journal of Personality and Social Psychology, 31 (4), 634-643. 10.1037/h0077098 Google Scholar 

 Burke, P. (1996). Gender Shock . New York, N.Y. : Anchor Books. Google Scholar 

 Butler, J. (2006). Défaire le genre . Paris, France : éd. Amsterdam. Google Scholar 

 Butler, J. (2005). Trouble dans le genre . Paris, France : La Découverte (à noter que la première édition en langue anglaise de l’ouvrage date de 1990). Google Scholar 

 De Beauvoir, S. (1949). Le deuxième sexe. Paris, France : Gallimard. Google Scholar 

 Dorais, M. (1999). Éloge de la diversité sexuelle , Montréal : VLB éditeur. Google Scholar 

 Dorais, M. (2015). Le métier d’aider , Montréal : VLB éditeur. Google Scholar 

 Fausto-Sterling, A. (2013). Les cinq sexes . Paris, France : Petite Bibliothèque Payot. Google Scholar 

 Fausto-Sterling, A. (2012). Corps en tous genre. La dualité des sexes à l’épreuve de la science . Paris, France : La Découverte. Google Scholar 

 Goffman, E. (1977). « The Arrangement between the Sexes », Theory and Society , 4 (3) (Autumn 1977), 301-331. 10.1007/BF00206983 Google Scholar 

 Green, R. (1975). Sexual Identity Conflict in Children and Adults. Baltimore, Mar. : Penguin Books. Google Scholar 

 Kinsey, A. (1954) Le Comportement sexuel de la femme . Paris, France : Amiot Dumont. Google Scholar 

 Kinsey, A. (1948), Le Comportement sexuel de l’homme . Paris, France : éd. du Pavois. Google Scholar 

 Laumann, E. O., Gagnon, J.H., Michael R.T. Michael, S. (1994). The Social Organisation of Sexuality, Chicago, Ill. : University of Chicago Press. Google Scholar 

 Mathieu, N.-C. (1991). L’anatomie politique. Catégorisation et idéologies du sexe. Paris, France : Éditions côté-femmes. Google Scholar 

 Stoller, R. (1989). Masculin ou féminin ? Paris, France : PUF. Google Scholar 

 Storms, M. D. (1980). « Theories of Sexual Orientation ». Journal of Personality and Social Psychology , 38 (5), 783-792. 10.1037/0022-3514.38.5.783 Google Scholar 

 Terry, J. (1999). An American Obsession. Science, Medecine, and Homosexuality in Modern Society, Chicago, Ill. : Chicago University Press. 10.7208/chicago/9780226793689.001.0001 Google Scholar 

 West, C. Zimmerman, D. (1987). « Doing Gender ». Gender Society . 1 (2) (June 1987), 125-151. 10.1177/0891243287001002002 Google Scholar 

 Whalen, R.E. (1974). « Sexual Differentiation : Models, Methods, and Mechanisms » in Sex Differences in Behavior (Friedman RC, Richart RH, Wiele RLV, eds). New York, N. Y. : Wiley, 467-484. Google Scholar 

 List of figures

 Figure 1

 Échelle de Kinsey 

 Figure 2

 Modèle orthogonal de l’orientation sexuelle 

 Figure 3

 Modèle des continuums superposés inspiré de Sandra Bem 

 Figure 4

 Modèle orthogonal inspiré par les travaux de Richard Whalen 

 Figure 5

 Modèle orthogonal de l’identité de genre 

 Figure 6

 Modèle orthogonal de l’identité de sexe 

 Figure 7

 Échelle graduée de ce qui est estimé médicalement acceptable (d’après A.
 Fausto-Sterling) 

 Other Articles From This Journal

 Organisation des soins par cliniques psychiatriques spécialisées ou par cliniques de psychiatrie générale? Un débat entre Louis Guérette et Jean-Pierre Rodriguez

 By David Robitaille

 La clinique externe : comment peut-elle prétendre aux rôles de porte d’entrée et de plaque tournante?

 By André Luyet, Evelyne Giroux et Doris Clerc

 L’intégration des services de santé mentale de première ligne. Étude du modèle développé à la Clinique communautaire de Pointe-St-Charles

 By Michel Perreault, Jocelyne Bernier, Hélène Tardif et Céline Mercier

 Les soins partagés... ou abandonnés...

 By Marcel Wolfe

 Citation Tools

 Cite this article

 MLA 
 
 Dorais, Michel. "Repenser le sexe, le genre et l’orientation sexuelle." Santé mentale au Québec , volume 40, number 3, fall 2015, p. 37–53. https://doi.org/10.7202/1034910ar

 APA 
 
 Dorais, M. (2015). Repenser le sexe, le genre et l’orientation sexuelle. Santé mentale au Québec , 40 (3), 37–53. https://doi.org/10.7202/1034910ar

 Chicago 
 
 Dorais, Michel "Repenser le sexe, le genre et l’orientation sexuelle". Santé mentale au Québec 40, no. 3 (2015) : 37–53. https://doi.org/10.7202/1034910ar

 Export the record for this article

 RIS 
 
 EndNote, Papers, Reference Manager, RefWorks, Zotero

 ENW 
 
 EndNote (version X9.1 and above), Zotero

 BIB 
 
 BibTeX, JabRef, Mendeley, Zotero

 Subscribe to our newsletter 
 Subscribe to our newsletter 

 About

 Help

 Accessibility

 Research Guide

 Contact us

 Journals

 Theses and dissertations

 Books and proceedings

 Research reports

 Cultivate your knowledge. 

 Follow us

 Privacy policy

 Cookie policy

 Terms and conditions

 © 2026 Érudit Consortium