Trans, elle nous apporte un témoignage poignant | Mobilisnoo 

 Aller au contenu 
 
 Mobilisnoo

 l association LGBT+ du Groupe Orange et leurs ami·es

 Rechercher : 

 Search 
 Menu 

 Rechercher : 

 L association 
 
 Présentation 

 Notre fonctionnement 

 Nos réalisations 

 Nos partenaires 

 Infos institutionnelles 

 Près de chez vous (old) 

 Contactez-nous 

 in english 

 Notre actu 
 
 Engagements 

 Réseau LGBT 

 Convivialité 

 L agenda 

 Le blog 
 
 Derniers articles 

 Les blogueur·ses 

 Adhérer 
 
 Rejoignez-nous ! 

 Faites un don ! 

 Nous soutenir 

 Légal santé 
 
 Légal 

 Santé 

 Témoignages 

 Témoignages 

 Trans, elle nous apporte un témoignage poignant

 Le quotidien d une personne trans, en cours de transition, dans la vie quotidienne, dans l entreprise. C est le témoignage qui nous est laissé. Il est simple, émouvant, sincère. Il nous questionne sur l accompagnement que l entreprise met en place, sur le regard de l autre.

 Francine* nous a écrit pour nous faire partager son expérience et ses doutes dans sa démarche de transition.

 Son témoignage, émouvant, d une grande sincérité, illustre les difficultés des personnes trans, tant dans leur démarche personnelle que dans leur accompagnement.

 Ce travail d aide, d accompagnement et de reconnaissance est un enjeu que les associations LGBT, et Mobilisnoo en particulier, ont à cœur de porter auprès des entreprises et des pouvoirs publics. 

 Voici son témoignage.

 « ( ) 
Depuis le mois de janvier ma vie bascule. 
Depuis l enfance je suis plus à l aise avec l univers féminin qu avec l univers masculin. 
Depuis l adolescence, j ai aussi pris conscience que j aimais m habiller en femme et aussi que j étais fortement attiré par les femmes. 
Mais j ai eu aussi à ce moment là un mal être en me demandant de quoi serait fait mon avenir sans trop savoir ce qui m inquiétait exactement sauf cette ambiguïté entre genre et sexualité. J ai pensé à me suicider mais y ai renoncé en me disant que je loupais peut être des moments de bonheur. 
A cette époque, j ai réussi à en parler à une seule personne, mon petit frère, qui n a pas compris mon message, mon appel, et qui a rompu le dialogue : je suis venu le voir habillé et maquillé avec les affaires de notre mère.

 Puis j ai rencontré ma femme dès les début de mes études supérieures. 
J ai cependant continué à avoir envie de m habiller en femme tout au long de ma vie, je l ai fait avec ses vêtements à elle Elle a été au courant très vite.

 Avec elle, j ai posé les bases d une stabilisation de mon coté homme, nous avons eu deux filles et nous avons vécu ensemble jusqu à ce que ma femme considère que nos vies étaient devenues parallèles et que nous ne partagions plus de projets communs. 
Elle est partie il y a une semaine et demi.

 L’éloignement a commencé l été dernier, début juillet 2013. 
Vers la fin de l année, ma femme m a dit, comme ça, comme un cheveu sur la soupe, que si j avais envie de venir travailler habillé en femme, elle me soutiendrait et me défendrait si on se moquait de moi (elle n avait alors pas encore pris la décision de me quitter). 
J ai eu comme un électrochoc, je me suis dit alors que je voulais avoir mes propres affaires; j ai acheté des vêtements à ma taille, j ai choisi une perruque, me suis acheté des chaussures, un sac à main, du maquillage. 
Cependant, je vis toujours en homme et ne m habille en femme que lorsque j ai suffisamment de temps pour effectuer cette transformation physique. 
Souvent quand je dois revenir à mon apparence d homme, j ai l impression de me poignarder, particulièrement quand j enlève la perruque!

 Mais prendre la décision de devenir une femme, je n y suis absolument pas prêt à l heure actuelle. Je cherche d abord à éprouver cette envie sur des périodes plus longues que quelques heures (effectuer des tests à plus grande échelle). J éprouve de très grandes joies en femme, j ai par trois fois fait du shopping en magasin, je ne m en lasse pas; j y passe des heures et cela me procure des sensations et des émotions très fortes lorsque je me vois dans les miroirs des magasins en face des cabines d essayage. J ai plusieurs fois été au bord des larmes, des larmes de joie. Je n ai jamais eu ces émotions lorsque je fait du shopping en homme.

 Je suis donc dans l expectative et avancer plus me fait peur pour les conséquences avec mon entourage (mes filles sont au courant depuis peu) et surtout mes voisins et dans l entreprise où tous me connaissent depuis longtemps comme Franck* et auront sans doute du mal à passer de Franck à Francine. Serais-je en mesure d assumer cela? Est-ce le bon choix de commencer à prendre des hormones? Et l opération de changement de sexe? 
J ai encore beaucoup de doutes et d interrogation et le travail avec ma psychologue ne me permet pas (encore) de trouver toutes les réponses.

 Voilà pourquoi je me pose la question de l’accompagnement éventuel d Orange, surtout en devant gérer par ailleurs ma séparation. De plus, au travail, j ai une pression pour trouver un nouveau poste avant la fin de l année. 
Cette profonde remise en question de mon existence, avec toutes les autres problématiques sont autant de défis que j espère pouvoir relever. »

 (*) Les prénoms ont été changés 

 Transgenre , transition 

 Navigation des articles

 Un cauchemar au quotidien Un collègue recadre un formateur 

 21 commentaires 

 CAPDEVILLE dit : 

 19/05/2015 à 15 h 22 min 

 Bonjour, je suis tomber par hazard sur ce sit d orange ,je trouve votre demarche tres courageuse j aimerais un contact. Abientot .Robert.

 Cyril, président de Mobilisnoo dit : 

 19/05/2015 à 16 h 57 min 

 Bonjour Robert, 
Merci de vos encouragements. 🙂

 Vous pouvez nous contacter via ce lien depuis notre site : 
 https://www.mobilisnoo.org/mobilisnoo-presentation/contact/ 

 A bientôt de vous lire

 Cyril

 Alicia dit : 

 26/05/2015 à 10 h 40 min 

 Merci Francine pour le courage dont tu fais preuve en t exprimant le courage des autres alimente le mien, j espère que le mien pourra alimenter celui des autres et ensemble nous gagnerons la bataille de la confiance en nous et puis si nous réussissons à garder le sourire, nous n en serons que plus belles 😉

 Hector dit : 

 04/12/2015 à 10 h 48 min 

 une drôle d histoire qui finit bien. Il y a des moments dans la vie où ça nous tombe dessus sans prévenir Accepter ou refouler, telle est la vraie question 

 Florent dit : 

 20/12/2015 à 20 h 22 min 

 Simple histoire de société. Ici en Europe on en fait toute une histoire. En Asie vous en croisé à tous les coins de rues. Et ça ne dérange personne. Ahlala, des fois je me demande comment on peut être aussi borné en France. Mais bon, en espérant que ça change 

 lamberti dit : 

 07/03/2016 à 23 h 18 min 

 oui, cette histoire est celle de tant d autres, d autres qui n ont sans doute pas la chance de rencontrer celles et ceux qui leur ouvre la porte de leur vie, pas celle qu on leur a imposé, celle qu il ressentent au plus profond d eux même. alors si vous avez le moindre doute sur votre identité de genre, contactez mobilisnoo, nous chercherons les moyens de vivre VOTRE vie.

 chaufour dit : 

 03/10/2016 à 16 h 13 min 

 bonjour,

 je suis réalisateur de documentaires pour la télévision et prépare en ce moment un film sur le transgenre, porté, en priorité, par des témoignages. Le récit de « Francine » m a particulièrement touché et j aimerais entrer en contact avec elle. 
Puis je compter sur vous pour lui transmettre mon message pour, en premier lieu, une simple discussion ? 
merci beaucoup 
Alain Chaufour

 Valérie dit : 

 31/10/2016 à 11 h 36 min 

 Très beau témoignage, 

 Malheureusement révélateur des difficultés que l on doit souvent relever seule . 
Alain Chauffour, sauriez vous peut-être me contacter? . 
Une idée .

 Valérie

 Pascal P dit : 

 06/11/2016 à 12 h 45 min 

 Bonjour, 
J ai depuis mon plus jeune age été intérieurement beaucoup plus féminin que masculin. A l école primaire j étais toujours avec des filles, je jouais à la marelle ou à l élastique, sautais à la corde et préférais les poupées au petite voiture. J ai commencé à porter des vêtements féminins vers l age de 8 ans. A cette époque c était pour les femmes la mode des cirés maxi qui descendaient jusqu au cheville. Je passais beaucoup de temps chez ma grand mère qui était gardienne d une salle multiculturelle. Un jour après un concert une femme a oublié son ciré et n est jamais venu le réclamer. Un jour qu il pleuvait et que je devais faire des courses ma grand mère m a dit si tu veux tu n as qu à mettre le ciré. 
A peine enfiler, j ai ressenti une sensation exceptionnelle, je me sentais vraiment fille. Ensuite à chaque fois que j allais chez elle et que je sortais je le portais. Comme je faisais des petits boulots j avais un peux d argent et c est là que j ai commencé à acheter mes première robes, mes premiers collants et culottes. Comme j aidais souvent ma grand mère je lui ai dit que je les avais acheter pour quelles me servent de blouse. Dés que j arrivais chez elle j enfilais sur mon pantalon ma robe que je pouvais garder même pour sortir cachée sous mon ciré. Malheureusement à l époque il n y avait pas les moyens de communication d aujourdhui. Depuis plusieurs années je veux vivre dans mon genre mais comme dit Francine c est une lourde décision à prendre surtout la période de transition. Malgré tout depuis un an je consulte un spécialiste de la transexualité et compte démarer un traitement hormonal prochainement. Je sors parfois en femme mais vis la plus part du temps en homme mais depuis des années je ne porte que des vêtements et chaussures de femme. Habits discret bien sur mais qui laisse paraître quand même un brin de féminité. Je n ai jusque là pas eu de problème même si je passe pour quelqu un d assez efféminé et entend des fois des gens qui disent ce doit être un PD, je n ai encore jamais eu de signe de violence ni d agréssivité. Nous n avons pas choisi de naître comme ça, nous vivons malheureux parce que la plus part des gens imposent des règles souvent stupides et descriminatoires. Chacun est libre de vivre comme il veut du moment qu il ne fait de mal ni de tort aux autres. Quand je vois certaine femme qui ressemble à des baleines, je pense que nous transgenre sommes beaucoup plus agréable à regarder. Je comprend tes problèmes et tes hésitations, j en ai aussi mais n oublie pas on a qu une vie et elle passe vite. Bisous et fait toi plaisir. 
Pascal(e)

 Natacha dit : 

 26/04/2019 à 15 h 53 min 

 Bonjour, je suis heurtée par votre message qui demande respect et tolérance mais il me semble que vous en manquez cruellement de respect pour ces femmes que vous traitez de « baleines ». Vous ignorez leur histoire, ne jugez pas.

 Christiane dit : 

 08/12/2016 à 15 h 34 min 

 Bonjour Francine 
Je suis moi même transgenre. 
En tant que transgenre, je suis née dans un corps masculin. 
Mon parcours de transition n a pas été simple. Je m identifiais au féminin à l adolescence en dehors de la vue de mon entourage 
Puis je me suis mariée en espérant, à tort du reste, que j assurerais mon rôle masculin. Mais il n en est rien : chasser le naturel, il revient au galop. 
Pour assumer mon identite féminine j y ai accède graduellement. J ai commence à sortir, à l instar de mon entourage, au grand jour avec le soucis toujours du regard des autres. Et puis le désir de vivre au féminin était de plus en plus pressant, j ai décidé de faire mon coming out (révélation) autour de mes ami(es) et famille.J ai eu droit à quelques rejets ; mais qu importe c est la vie telle que je la veux, il n est pas question de faire machine arrière malgré les pressions : c est ma vie et ce n est pas aux autres de me la dicter. 
Il faut ajouter que pendant ma vie professionnelle, et ce n est pas simple, je vivais au masculin : le risque de rejet voire de licenciement était trop grand. Seul un petit nombre de mon entourage professionnel à qui j avais confiance était au courant de mon statut de transgenre. 
Maintenant que je suis à la retraite, je vis au féminin, et avec l approbation des personnes qui m ont fait confiance. Le regard des autres ou ce qu ils pensent me laisse complètement indifférente. 
C est un plaisir de ce faire appeler Madame. Il y a bien sûr une petite minorité qui voit les choses différemment et la il faut mettre les pendules à l heure (un peu de respect et ce n est pas aux autres de gérer ma vie privée) 
C est l histoire de mon parcours, il n est pas nessairement transposable à d autres en cours de transition mais il peut faire l objet de pistes de réflexion

 Lana dit : 

 23/11/2019 à 3 h 46 min 

 je suis en recherche d un échange . je me sens si proche de toi

 Bises Lana (max)

 legoboy dit : 

 29/12/2016 à 1 h 10 min 

 Coucou les z agrum s, 
Je lis tout cela et vais moi meme posé mon petit temoignage. J en ferais un plus long plus tard. Je suis FTM transgenre et arrivé depuis peu dans la société Orange. J ai eu contact avec 2 personnes géniales au sein d Orange mais plus particulierement de Mobilisnoo. Je les remercie et elles se reconnaitront. Grâce à elles je suis moi même au quotidien et mes collègues m acceptent tels que je suis. Un petit gars avec une sensibilité et une joie de vivre de petit gosse. Je tiens à donner moi même ce que j ai reçu de leurs part. 
Le temoignage de Francine est magnifique et je lui souhaite tout le bonheur du monde car vivre pendant des années dans un corps que l on ne considère pas le notre est très dur. 
J.

 BARACAT Sophie dit : 

 12/02/2019 à 8 h 52 min 

 Bonjour Francine, 
voilà j ai eue ce style de vie un peu comme toi; il m a fallu environ 6ans pour finir de franchir le pas. aujourd hui, grave à Claire, Ludovic, Nicolas de Mobilisnoo, j ai franchi le pas; je remercie aussi mon super Manager qui m a soutenue et l équipe RH. depuis le 4 janvier, je suis Sophie au travail en attente de finir ma transition administrative avec le TGI. 
je suis de tout cœur avec toi et si tu as besoin. 
Sophie

 claire lamberti dit : 

 19/03/2019 à 22 h 24 min 

 Sophie, je suis heureuse que nous ayons pu t apporter une partie du soutien qui t a menée à destination et te permet de vivre ta vie. 
claire lamberti , vice présidente de Mobilisnoo

 Francine Castres dit : 

 03/06/2019 à 14 h 43 min 

 BONJOUR A VOUS TOUTES (tous) 
lire ces récits un grand réconfort de se sentir moins seule (seul) 
il y a énormément de similitudes entre ma vie et ces vécus ,,, 
une société sans tolérance ou alors rester marginale (l) dans l incognito et ne vivre ces doux instants féminisés que de façon éphémères 
espérer des jours plus propices au changement pérenne ,,, 
tres chaleureusement à vous toutes (tous)

 Amandine dit : 

 18/06/2019 à 18 h 04 min 

 Ton histoire personnelle, j avoue me touche beaucoup. Je suis même un homme qui ne se sent plus du tout homme mais femme. Depuis près d un an , je ne m habille plus qu en femme. Chaque fois que l on m appelle par mon prénom masculin, ça me poignarde le coeur .Une amie m a donné « Amandine »comme nom . Pour moi, « il  » a disparu au profit de « elle ». 
J ai de la chance d avoir des amis bienveillant qui m accepte telle que je suis. Je souhaite devenir une femme à part entière. Aller vers l horonothérapie, c est aussi le risque de se faire licencier pour cause de transexualité. 
Je te comprend donc tout à fait et te soutiens dans ton combat.

 Savary dit : 

 01/12/2019 à 18 h 46 min 

 Je me retrouve dans tous ces témoignages je suis dans le même doute a 63 ans j ai toujours étais mal dans ma peau d homme se qui ne m a pas empêcher de me mariée deux fois et d avoir des enfants je sort maintenant le plus souvent possible en tenue féminine mais pas au boulot je travail encore pour un ans er demi ensuite j espère quitter la région ou je suis pour pouvoir vivre une nouvelle vie heureuse j ai besoin de conseil merci an.tous

 Olivia dit : 

 13/08/2020 à 14 h 14 min 

 Bonjour à toutes et à tous,

 Né(e) homme et vivant ainsi depuis plus de 50 ans, j admire ceux et celles d entre vous qui réussissent à faire le pas. J éprouve souvent de la déception quand les gens me disent bonjour Monsieur et je ne m habille en femme que dans l intimité. Mais alors quel délice! Ma compagne est merveilleuse: elle l accepte. Je voudrais aller plus loin. 
Il est assez probable que la transphobie, et autres phobies dans le même registre, soit liées à la vague d obscurantisme qui migre actuellement vers certains pays occidentaux, la France y compris. Alors un des moyens de lutter serait aussi d inciter les gens à réfléchir au lieu de suivre de vieux préceptes écrits dans des livres « saints » par des hommes. Ces hommes n étaient pas toujours très futés et surtout intellectuellement pas honnêtes. Ils cherchaient à résoudre des problèmes d autres lieux et d autres temps.

 Andrée dit : 

 28/05/2021 à 15 h 06 min 

 a lire vos temoignagesages, je me sens moins seule!! 
Ouf! 
Et tenez vous bien, je vais sur mes 78 ans! 
Etre né durant les années de guerre favorisait les déraillement, pour ma part, je suis une fille avec un corps doté du ”service 3 pièces ” qui rend si fiers les garçons . 
Hélas doté d’une petite barbe qui cache mes disgracieux ”fanons”, je ne sais quoi faire mis à part le port de dessous feminins. 
Qui parmis vous toutes aurait une idée ? 
Bises à toutes

 Dufrane Sylvie dit : 

 18/12/2021 à 11 h 15 min 

 La transition est une folie mais j aurais été folle de ne pas la faire cela fait 11 ans que je suis femme et ma vie est en accord avec moi même

 Les commentaires sont fermés.

 Adhérez ! 
 Pour être plus fort ensemble, rejoignez l'association LGBT+ du Groupe Orange et leurs ami·es. 

 Devenez membre 

 Pour nous soutenir dans la prévention et la lutte contre toutes formes de discriminations. 

 Faites un don 

 L association 
 En quelques mots 

 Notre fonctionnement 

 Nos réalisations 

 Nos partenaires 

 Infos institutionnelles 

 Près de chez vous 

 Nous contacter 

 in english 

 Notre actu 
 Engagements 

 Réseau LGBT 

 Convivialité 

 L agenda 

 Le blog 

 Mobilisnoo adopte le label Respect Zone 

 Mobilisnoo signe la Charte Sport Trans 

 La newsletter

 Restez informés des actualités de Mobilisnoo, le réseau LGBT* d'Orange.

 Votre email : 

 Suivez-nous

 Follow @mobilisnoo 

 Victime ou témoin d’homophobie, acte, discrimination, agression...

 Signalez-le 

 retrouvez tous les témoignages 

 Mobilisnoo 2026 
 | Mentions légales 

 | CGU 

 | Contactez-nous