La nature, le moi et le genre : féminisme, philosophie
environnementale et critique du rationalisme
Val Plumwood
Traduction Hicham-Stéphane Afeissa
Dans Cahiers du Genre 2015/2 n° 59 , pages 21 à 47
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343078182
DOI 10.3917/cdge.059.0021
Date de mise en ligne : 24/11/2015
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2015-2-page-21?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 59/2015 
La nature, le moi et le genre : 
féminisme, philosophie environnementale 
et critique du rationalisme 1 
Val Plumwood 2 
Résumé 
L’auteure répond aux critiques adressées par les philosophes féministes 
à la philosophie environnementale. Le problème viendra it du fait que celle-
ci ait repris des hypothèses issues d’analyses, rationalistes et ethnocentrées, 
biaisées par un préjugé de genre, concevant la raison comme radicalement 
distincte du corps et des émotions et appelée à exercer un contrôle sur 
celles-ci, les femmes, le corps et la nature. Au contraire de la thèse 
identifiée comme celle du moi divisé, l’ auteure développe l’idée que ce qui 
nous est proche ou personnel ( nos arbres, nos rivières) joue un rôle central 
dans l’acquisition d’une vie morale et d’une sensibilité à l’environnement, 
en consonance avec les approches fé ministes d’un moi-en-relation. 
Rejetant la deep ecology qui poserait le problème d’une métaphysique de 
l’indifférenciation, l’auteure propos e une conceptualisation des relations 
intrinsèques à l’humain, invitant à dé passer la théorie de la ‘séparation’ 
masculine et les théories traditionnellement féminines de la ‘fusion’. 
PHILOSOPHIE ENVIRONNEMENTALE — ÉCOFÉMINISME — DEEP ECOLOGY — 
THÉORIE DU MOI 
 
1 Ce texte est une version raccourcie de l’article de Val Plumwood (1991). 
“Nature, Self, and Gender: Feminism , Environmental Philosophy and the 
Critique of Rationalism ˮ. Hypatia , vol. 6, n° 1, p. 3-27. Les coupes sont in-
diquées par […]. 
2 Sur sa biographie, voir l’article de Layla Raïd, note 2, p. 51. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 22
La philosophie environnementale a récemment été critiquée 
sur de nombreux points par les philosophes féministes. Je déve-
lopperai ici quelques-unes de ces critiques et suggérerai que le 
problème rencontré vient dans une large mesure de l’incapacité 
de la philosophie environnementa le à engager un débat sérieux 
avec la tradition rationaliste hostile à la fois aux femmes et à la 
nature. Le fait que le projet d’élaboration d’une nouvelle philo-
sophie environnementale ait repris à son compte quelques-unes 
des hypothèses dommageables issues de cette tradition explique 
pourquoi les récents philosophes de l’environnement se sont référés à des modèles d’analyse philosophique rationaliste, leur 
donnant par là même un prolon gement — modèles d’analyse 
dont je m’efforcerai de montre r que la perspective d’ensemble 
est non seulement biaisée par un préjugé de genre, mais encore responsable de la façon funeste dont les hommes se rapportent à 
la nature. … 
Le rationalisme et l’approche éthique 
La nouvelle approche éthique apparue ces dernières années pro-
pose une nouvelle façon de se représenter la nature en éthique, 
tout particulièrement à universaliser l’éthique ou à étendre l’éthique humaine. Cette approche a été critiquée par un certain nombre d’auteures féministes (notamment Cheney 1987, 1989). 
Je suis en accord et en désacco rd avec ces critiques parce que 
j’estime que le privilège qui a été conféré à l’éthique … est 
abusif : même si l’éthique (avec pr imauté de l’éthique de la valeur 
non instrumentale) a un rôle à jouer, les approches éthiques particulières qui ont été adoptées sont elles-mêmes probléma-
tiques et inadéquates. J’illustrerai ce point par la discussion de 
deux livres récents : celui de Paul Taylor, Respect for Nature (Le 
respect de la nature) (1986), et celui de Tom Regan, The Case for 
Animal Rights (Plaidoyer pour les droi ts des animaux) (1983). … 
Le livre de Paul Taylor élabore par le menu une doctrine 
éthique qui disqualifie le tra itement standard, très largement 
répandu en Occident, réservé à la nature, qui instrumentalise cette dernière aux seules fins des intérêts des hommes. Il pro-pose une autre attitude qui considère que les êtres vivants, compris 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 23
comme des centres téléologiques de vie, sont en eux-mêmes 
dignes de respect. Taylor défend une théorie éthique bio-
centrique (centrée sur la vie) pour laquelle le moi proprement humain d’une personne inclut la reconnaissance de sa nature biologique (Taylor 1986, p. 44). Il s’efforce de conformer cette théorie au modèle de l’éthique kantienne qui mobilise massive-ment la dichotomie entre raison et émotion. 
À terme, il apparaît que le fondement moral du respect de la 
nature n’est autre que sa capacité à être universalisée et son 
caractère désintéressé …. 
Les traits constitutifs de la morale ayant été définis par la mise 
à distance de toute émotion et « affection particulière », la morale 
est considérée comme déterminant un domaine de rationalité — sa 
pierre de touche est alors la croyance. Après avoir soigneuse-
ment distingué « les dimensions d’évaluation, les dimensions 
conatives, pratiques et affectives de l’attitude de respect de la 
nature », Taylor démontre que l’aspect essentiellement cognitif 
de l’« évaluation » est au fondement de tous les autres : 
C’est parce que les agents moraux considèrent les animaux et les 
plantes de cette manière qu’ils sont disposés à poursuivre les 
fins qui viennent d’être mentionnées (id., p. 82). 
Ils sont donc disposés à éprouver les émotions correspon-
dantes et à adopter les attitudes affectives adéquates. Mais ces 
dernières doivent être tenues à distance respectable, sans jamais 
être autorisées à prendre le dessus. Pour lui, les actions ne té-moignent d’une attitude de respect moral que si des principes moraux commandent leur accomplissement comme moralement obligatoires et désintéressées : 
Si quelqu’un poursuit cette fin peu ou prou par inclination, alors 
ce dont témoigne cette attitude, ce n’est pas de respect moral, 
mais d’une affection toute personnelle ou d’un amour …. Ce 
n’est pas que l’attitude de respect de la nature inhibe les 
sentiments qui nous portent à nous soucier des êtres vivants. Il 
se peut que l’on ne veuille pas, par simple gentillesse, leur faire subir de préjudice. Mais le fait que quelqu’un nourrisse de tels sentiments n’est pas le signe de la présence d’une attitude 
morale de respect. … (id., p. 85-86) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 24
Il y a un bon sens à critiquer l’attitude de qui se mêle de 
protection des animaux pour do nner satisfaction aux sentiments 
qui le portent à se soucier de le ur sort, au nom d’une sorte de 
‘gentillesse’ narcissique fort éloignée du respect moral. Le res-
pect des autres implique de les traiter comme dignes de consi-dération en eux-mêmes, et non comme instruments pour la satisfaction de qui se soucie d’eux. 
Mais Taylor va bien au-delà — il considère le souci, compris 
comme ‘inclination’ ou ‘désir’, comme dénué de toute perti-nence morale. Le respect de la nature devient une affaire essen-tiellement cognitive (l’affaire d’une pers onne convaincue qu’une 
chose possède une ‘valeur inhérente’, et qui agit par suite en 
réglant son action sur l’intelligence qu’elle a des principes 
éthiques capables d’être universalisés). 
Cette théorie repose sur la représentation familière qui sépare 
et oppose fermement la raison et l’émotion ; qui fait du ‘désir’, du souci et des sentiments d’amour une affaire ‘personnelle’ et ‘singulière’, par opposition à l’universalité et à l’impartialité de 
l’intelligence ; qui tient les émotions ‘féminines’ pour essentiel-
lement peu fiables, indignes de confiance et dénuées de toute pertinence morale — un domaine inférieur qui doit être dominé et surplombé par une raison supérieure désintéressée (bien entendu masculine). Cette théorie typiquement rationaliste des 
émotions en morale a fait l’objet d’une ample critique bien 
méritée, en raison à la fois d’un préjugé de genre implicite et de son caractère philosophiquement inadéquat — dualiste, conce-vant la raison publique comme ra dicalement distincte des émo-
tions privées et appelée à exercer un contrôle sur celles-ci (Blum 
1980 ; Gilligan 1982, 1987 ; Lloyd 1983a, 1983b ; Benhabib 1987). 
Un autre problème majeur apparaît lorsque l’on considère 
l’incohérence de recourir, pour édifier une théorie éthique pré-
tendument biocentrique, à un modèle qui a lui-même joué un rôle décisif dans la création d’une conception dualiste de ce qu’est authentiquement le moi, qui sépare un moi essentiellement 
rationnel et un moi purement émotionnel tout entier du côté du 
corps, des composantes purement animales. Car si les émotions, et la sphère privée à laquelle elles sont associées, sont si rigou-reusement différenciées et tenues pour inférieures, c’est aussi 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 25
bien parce qu’elles sont renvoyées à la sphère de la nature, et 
non de la raison. …. 
Thomas d’Aquin résume l’idée clé de cette position 
problématique : 
La nature intellectuelle est dans l’univers la seule chose qui soit 
requise pour son propre compte, alors que tout le reste existe 
par rapport à elle (Thomas Aquinas, Summa Contra Gentiles . 
Livre 3, partie 2, chapitre 62, cité dans Regan, Singer 1976, p. 56). 
C’est précisément la raison ainsi comprise qui est générale-
ment supposée pouvoir caractériser l’être humain authentique, 
et pouvoir introduire une séparation tranchée, un clivage ou une 
discontinuité entre les êtres humains et le monde non humain, 
ainsi qu’un clivage analogue au sein du moi humain. La supré-matie accordée à une raison co mprise de cette façon opposi-
tionnelle est la clé de l’anthropocentrisme occidental. … 
L’universalisation et l’abstraction éthiques sont toutes deux 
étroitement liées à des conceptions du moi en termes d’égoïsme rationnel. L’universalisation est explicitement considérée, dans 
le modèle kantien comme dans le modèle rawlsien, comme le 
seul procédé permettant de brider l’égoïsme naturel ; elle est à ce titre le complément moral de la conception du moi qui fait de 
tout homme un sujet « désincarné et désinséré » — le moi 
autonome de la théorie libérale, l’égoïste rationnel de la théorie 
du marché, le moi faussement diffé rencié de la théorie des rela-
tions objectales (Poole 1984, 1985 ; Benhabib 1987). 
C’est en ce sens que des philosophes environnementaux in-
fluents (Leopold 1949, p. 201-202) ont pu considérer l’élargis-sement de la problématique morale et l’attribution de droits au 
monde naturel comme l’étape finale d’un processus croissant d’abstraction et de généralisation morales, lui-même lié à un certain discrédit jeté sur ce qui est purement particulier — mon 
moi, ma famille, ma tribu —, ou purement personnel et, par 
implication, sur ce qui est purement égoïste. Cette évolution est tenue pour un progrès moral, dont la valeur culturelle s’élève au fur et à mesure que l’on s’écarte de l’égoïsme primitif. La nature est le dernier domaine qui attende d’être associé à cette 
marche en avant, qui laisse loin derrière elle l’égoïsme naturel 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 26
débridé privilégiant le particu lier, ainsi que son allié fidèle, 
l’émotionnel. … 
Cette conception de la morale comme fondée sur un concept 
de raison où le rationnel s’oppose au personnel, au particulier et 
à l’émotionnel, a été reprise pa r un certain nombre d’éthiciens 
de l’environnement. Toutefois, comme l’ont souligné de nom-
breuses critiques féministes du modèle masculin de la vie mo-
rale et de l’abstraction morale (Blum 1980 ; Nicholson 1983), cette abstraction croissante ne constitue pas nécessairement une 
amélioration. … 
Ainsi que Blum (1980, p. 78-83) le souligne, les relations 
spécifiques sont, dans une large mesure, au fondement de notre 
vie morale, et il peut difficilement en être autrement. La capa-cité à se soucier de la nature, comme des autres êtres humains, à éprouver de la sympathie, manifester de la compréhension, être 
sensible à la situation et au sort des autres en particulier, et 
assumer des responsabilités en leur nom, constituent un index de notre vie morale. Les relations spécifiques, à base de souci et d’empathie, que nous soutenons av ec des aspects particuliers de 
la nature en tant qu’ils font l’objet d’une expérience, et non d’une représentation abstraite, sont les seules essentiellement 
capables de conférer une profondeur à la vie morale qui en se-
rait dépourvue sinon. Le souci et le sentiment de responsabilité 
à l’endroit des animaux, des arbres et des rivières, de tous ces êtres non humains qui nous sont bien connus, que nous aimons, et qui sont liés de façon appropriée au moi, jouent un rôle 
décisif dans l’acquisition d’une vie morale plus ample et douée 
d’un plus haut degré de généralité. … 
Le rationalisme, les droits et l’éthique 
Élargir les concepts standard de la morale pour leur donner 
une application dans le domaine de la nature — tel est égale-
ment l’objectif du livre de Tom Regan, The Case for Animal 
Rights (1983). Cet ouvrage, de loin le plus impressionnant et le 
mieux argumenté dans le domaine de l’éthique animalière, 
comprend quelques chapitres excellents, notamment sur l’in-tentionnalité animale. Le concept clé est celui de droits, dont la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 27
compréhension exige de distinguer rigoureusement entre les 
différents titulaires de droits, et de se référer au modèle de 
légalité d’une communauté humaine. 
Or, l’extension d’un tel modèle au monde naturel soulève toute 
une série de problèmes (Midgley 1983, p. 61-64), même en se 
limitant aux cas des animaux individuels supérieurs en réfé-rence auxquels Regan mobilise le concept de droits. En effet, 
Regan retient la leçon de Mill — dire qu’un être a droit à quel-
que chose implique qu’il doit pouvoir entrer en possession de cette chose, mais aussi que les autres sont tenus d’intervenir pour la lui garantir. Il semble résulter de l’application de ce concept de droits aux animaux individuels sauvages, que les 
hommes portent le poids d’obligatio ns presque infinies, et qu’ils 
sont tenus d’intervenir massivement de multiples manières et en 
profondeur dans les cycles naturels pour assurer les droits d’une grande variété d’êtres sauvages. Pour reprendre l’exemple de Tom Regan, celui du loup et de la brebis, incombe-t-il aux hommes d’intervenir pour protéger les droits de la brebis, ou de 
ne rien faire pour ne pas empiéter sur les droits du loup à 
l’endroit de sa nourriture naturelle ? … 
L’application du concept de droits aux relations entre les proies 
et les prédateurs d’un écosystème naturel semble produire des 
conséquences absurdes, par opposition à l’application de ce 
concept aux relations sociales que des requérants soutiennent avec les autres membres de la même communauté politique 
avec lesquels ils sont en conflit, et où les litiges peuvent être tranchés sur la base de principes qui ont fait l’objet d’une 
entente entre les parties. Tout cela me semble indiquer que le 
concept de droits ne permet pa s de régler notre rapport aux 
animaux dans l’environnement na turel (à ne pas confondre avec 
les animaux domestiques qui vi vent dans un environnement 
fondamentalement humanisé) 
3. 
 
3 Ce qui intéresse principalement Regan, acteur du mouvement des droits des 
animaux, c’est moins le traitement réservé aux animaux sa uvages, que celui 
réservé aux animaux domestiques dans le c ontexte de la société humaine et de 
la culture, même s’il ne dit pas que ces derniers devraient bénéficier d’un 
traitement moral privilégié. … 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 28
Les droits semblent s’être vu reconnaître une importance 
exagérée en raison du prestige dont jouissent la sphère publique 
et le masculin, et du privilège accordé à la séparation, à l’autonomie, à la raison et à l’abstraction. Une approche plus prometteuse de l’éthique envir onnementale, et plus en conso-
nance avec les grandes orientati ons du féminisme, consisterait à 
déloger les droits de la place centrale qu’ils occupent en morale, 
et à accorder plus d’attention à d’autres concepts moraux moins 
dualistes, tels que le respect, la sy mpathie, le souci, la compassion, 
la gratitude, l’amitié et la responsabilité (Cook 1977, p. 118-
119). Ces concepts, parce que c onçus comme la contrepartie 
féminine dualiste des concepts de la tradition rationaliste, et 
consignés dans la sphère priv ée comme étant de l’ordre du sub-
jectif et de l’émotionnel, ont été tenus pour périphériques, rece-vant bien moins d’attention qu’ils n’en méritaient pour plu-sieurs raisons. Premièrement, le rationalisme, le prestige de la 
raison et de la sphère publique ont influencé non seulement le 
concept de la morale, mais encore de ce qui est au centre de 
toute morale et peut valoir au titre de concepts moraux. Deuxièmement, les concepts tels que le respect, le souci, etc., 
résistant à une analyse en termes d’opposition dualiste raison/émotion, la tentative qui vi se à les élucider en ces termes 
a engendré une certaine confusion et une distorsion des idées 
(Blum 1980). Ce sont des ‘sentiments’ moraux, mais ils impli-
quent en même temps une certaine rationalité, ils s’expriment 
sous la forme d’une attitude et correspondent à une émotion. 
Les concepts éthiques d’inspirati on rationaliste sont éminemment 
ethnocentriques et incapables de rendre compte de façon 
adéquate des conceptions de nombreux peuples indigènes, si 
bien que la tentative de leur a ppliquer les concepts rationalistes 
conduit à penser qu’un modèle vé ritablement éthique leur fait 
tout simplement défaut (Plumwood 1990). 
En revanche, les concepts alternatifs que nous mentionnons 
semblent s’appliquer bien mieux aux conceptions de ces peuples, 
dont l’éthique du respect, du souci et de la responsabilité à l’endroit de la terre est souvent f ondée sur l’existence de relations 
spécifiques, nouées au fil des générations, avec des régions particulières de la terre (Nei djie 1985 ; Neidjie, Taylor 1989). 
Finalement, ces concepts, qui confèrent une valeur à la parti-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 29
cularité et n’exigent généralement pas de réciprocité, sont préci-
sément ceux que mettent en avant les philosophes féministes 
(Gilligan 1982, 1987 ; Benhabib 1987). … Une telle approche 
considère que les relations éthiques sont l’expression d’un moi-
en-relation (Gilligan 1987, p. 24), plutôt que d’un moi dépouillé, d’un moi contenu 
4 ou d’un moi généralisé égoïste 
coupé de toute relation, tel qu’il est vu dans les éthiques conventionnelles qui adoptent le procédé de l’universalisation. 
Loin de nous l’idée qu’il convie ndrait de renoncer à l’éthique, 
ni même de faire purement et simplement l’économie de l’approche universaliste en matiè re éthique ; au contraire, il 
convient de réaffirmer le caractèr e central de l’éthique en philo-
sophie environnementale 
5. Ce qui est requis, c’est une compré-
hension … qui ménage une place importante aux concepts 
éthiques, en tenant compte de l’émotionnalité et de la 
particularité, et sans accorder un privilège exclusif à l’universel 
et à l’abstrait, au moi non relationnel et à toutes les oppositions dualistes du type raison/émotion, universel/particulier que l’on trouve dans les théories morales rationalistes. 
Le problème de la discontinuité 
… L’un des aspects fondamentaux de la perspective occi-
dentale sur la nature, que né glige complètement la position 
éthique, consiste à introduire entre la nature et les êtres humains 
 
4 [NdT]. Nous traduirons self-containment et containment par le verbe « (se) 
contenir » ou « (se) retenir », au sens où l’on dit en français qu’une personne « fait 
preuve de retenue » ou qu’elle « se cont ient », parce qu’elle ne s’épanche pas 
et sait garder pour elle ses sentiments, mais aussi au sens où une chose est 
contenue à l’intérieur d’une autre, enfermée ou confinée dans un espace clos. 
5 Contre Cheney qui semble inviter à renoncer à tous les concepts généraux 
éthiques, et à adopter une éthique ‘cont extuelle’ fondée sur la pure particula-
rité et l’émotionnalité. N ous devons plutôt réintégrer ce qui est de l’ordre du 
personnel et du particulier, et réévaluer de façon plus positive le rôle de l’un et 
de l’autre, mais le dépassement du dua lisme moral ne doit pas se ramener à 
l’affirmation du personnel dans la sphère morale. Se conten ter de revendiquer 
la prise en compte de la pure particularité et de la pure émotionnalité, c’est 
implicitement accepter la construction dualiste d’où ces concepts résultent, en 
vertu de quoi ils s’opposent à une éthique rationaliste : c’est simplement tenter 
de renverser l’ordre des valeurs. … 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 30
une discontinuité ou une séparation ontologique tranchée. Ceci 
conduit à se représenter les êtres humains comme étant à l’écart 
ou à l’extérieur de la nature — généralement, en position de 
maîtres ou de surveillants extéri eurs. Les tentatives pour contes-
ter cette façon de voir parlent, la plupart du temps, des êtres 
humains comme constituant des ‘par ties de la nature’, entendant 
par là que leur sort est lié à celui de la biosphère, qu’ils sont 
assujettis aux lois naturelles. 
Mais du point de vue de la théorie du moi divisé, c’est la 
partie la plus essentielle et la plus authentique de l’humain 
(l’être humain dans ce qui lui est propre) qui se situe à l’ex-
térieur de la nature, et non pas l’être humain comme phénomène 
physique. La représentation de l’être humain comme un être 
situé à l’extérieur de la nature et qui lui est étranger semble typiquement occidentale, même si elle n’est pas l’apanage de l’Occident. De nombreuses autres cultures ne la reprennent pas à leur compte et privilégient au contraire ce qui nous lie à la nature dans ce que nous avons de proprement humain, mettant 
l’accent sur la continuité et non sur la dissemblance. 
… Le maintien d’une forte dichotomie et la distribution des 
caractères en deux pôles disjoints sont rendus possibles par le refus de reconnaître ce qui lie les êtres humains à l’animal. Ce 
qui est censé définir l’humain, et que l’idéal pour lequel ils sont 
censés lutter, ne doit pas être cherché du côté de ce qui est 
partagé avec le naturel et l’animal (par exemple, le corps, la 
sexualité, la reproduction, l’émotionnalité, les sens, la capacité à agir), mais du côté de ce qui est censé les en séparer, et qui les 
distingue — à savoir la raison et ses rejetons. L’humanité est 
donc définie, non comme une partie de la nature (au mieux, une 
partie spécifique), mais comme séparée et opposée à elle. Par là même, la relation êtres humains-nature est pensée sur le mode de l’opposition et du dualisme des valeurs. 
Ce processus est étroitement parallèle à celui qui a conduit 
à la formation d’autres dualismes critiqués dans la pensée féministe, tels que masculin-féminin, raison-émotion, corps-esprit (Ruether 1975 ; Griffin 1978 ; Griscom 1981 ; King 1981 ; Jaggar 1983 ; Lloyd 1983a), mais la connexion entre le dualisme 
de l’humain et de la nature, et celui du masculin et du féminin 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 31
ne tient pas tout entière dans ce parallélisme logique …. 
L’humanité est définie de façon oppositionnelle à la fois par 
rapport à la nature et au féminin. … 
Le rationalisme et la deep ecology 
Bien que le problème de la di scontinuité soit généralement 
négligé en philosophie morale, il existe au sein de la philo-
sophie environnementale une exception significative : la deep 
ecology , dont l’une des originalités est précisément de critiquer 
la façon dont les problèmes sont posés en matière éthique. En outre, la deep ecology semble de prime abord plus compatible 
avec un modèle philosophique de type féministe, en mettant 
l’accent sur les connexions qui constituent le moi, sur les idées 
de connexité et de fusion. Toutef ois, il existe de graves tensions 
entre la deep ecology et une perspective féministe. 
La deep ecology situe le problème clé des relations entre êtres 
humains et nature dans le fait de la séparation entre les deux, et 
propose comme solution une « identification » du moi avec la 
nature. Le concept d’« identification » est, la plupart du temps 
et de façon délibérée, laissé da ns un état d’indétermination ; 
quant aux conceptions corrélatives du moi, elles sont variées, équivoques et pas toujours compatibles entre elles 
6. Il semble 
que la deep ecology avance trois conceptions différentes du moi 
— celle de l’indistinction du mo i et de la nature, celle de 
l’expansion du moi, et celle de la transcendance du moi —, ses 
partisans étant libres de passer de l’une à l’autre. … 
La théorie de l’indistinction 
La théorie de l’indistinction ni e l’existence de frontières entre 
le moi et la nature. Les êtres humains sont considérés comme 
formant une partie du réseau biot ique, et non comme la source 
et le fondement de toutes les valeurs, il semble alors bien que la 
thèse de la discontinuité soit résolument repoussée. Warwick 
Fox présente ainsi l’idée centrale de la deep ecology : 
 
6 … Parmi les critiques écoféministes de la deep ecology , citons Salleh 
(1984), Kheel (1985), Biehl (1987) et Warren (1990). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 32
Nous ne pouvons effectuer aucun partage ontologique rigoureux 
dans le champ de l’existence […] ; il n’y a aucune bifurcation 
en réalité entre le règne de l’humain et le règne du non-humain 
[…] ; pour autant que nous croyions percevoir des frontières 
entre l’un et l’autre, le type de conscience de la réalité que promeut la deep ecology continue de nous faire défaut. (Fox 1984, p. 7) 
Il en va ici bien plus que du simple rejet de la thèse de la dis-
continuité, car l’objectif de la deep ecology n’est autre que de 
remplacer l’image de l’être humain, qui le représente comme 
vivant au sein de l’environnement, par une représentation 
holistique, qui évoque les formes-types de la Gestalttheorie , qui 
« dissout non seulement le concept de l’homme-au-sein-de-
l’environnement, mais tout con cept de chose-compacte-au-sein-
d’un-milieu » — sauf lorsqu’on parle à un niveau superficiel de 
la communication (Fox 1984, p. 1). La deep ecology implique 
une cosmologie du monde comme « une totalité sans rupture, 
qui conteste l’idée classique selon laquelle le monde est susceptible 
d’être analysé en parties qui existent séparément et indépen-
damment les unes des autres » 7. Elle a une forte affinité avec 
certaines traditions mystiques et avec la philosophia perennis , 
où le moi fusionne avec l’autre — « L’autre n’est pas autre 
chose que toi-même ». Ainsi que le dit John Seed : l’énoncé selon 
lequel « Je protège les pluies de forêt » se transforme en « Je 
suis une partie de la pluie de forêt qui me protège. Je suis cette 
partie de la pluie de forêt qui a récemment émergé sous la forme 
d’une pensée ». (Seed et al. 1988, p. 36) 
Ces énoncés posent de graves problèmes, provenant moins de 
la façon de concevoir le moi (qui me semble importante et 
recevable), ou du caractère mystique des idées elles-mêmes, que de la métaphysique de l’indistin ction qui est à leur fondement. 
… 
La deep ecology , dans sa trop grande généralité, se révèle 
incapable de fournir un fondement authentique à une éthique environnementale conforme à son programme, car la thèse qui fait des êtres humains les parties métaphysiquement unifiées de la totalité cosmique demeure vraie quelles que soient les rela-
tions de ces êtres humains avec la nature — l’exploitation de la 
 
7 Arne Næss, cité par Fox (1984, p. 3, 10). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 33
nature pouvant illustrer l’unité des êtres humains avec la nature, 
tout comme la conservation de la nature ; à ce compte, plus rien 
ne distingue le moi humain d’un bu lldozer et d’une bouteille de 
Coca-Cola, ou des rochers et d’ une pluie de forêt. John Seed 
semble croire qu’il suffit de réaliser que l’on ne peut se dis-tinguer d’une pluie de forêt, pour que les besoins de la forêt de-viennent les nôtres. Mais rien ne le garantit — il se peut tout 
aussi bien que l’on considère que nos besoins sont aussi ceux de 
la forêt. 
Nous mettons là le doigt sur une difficulté supplémentaire de 
la thèse de l’indistinction : l’idée qu’il convient de reconnaître 
non seulement l’existence d’une continuité humaine avec le 
monde naturel, mais encore le caractère distinct et indépendant de 
la nature, et le caractère distinct des besoins des êtres naturels. La thèse de l’indistinction rend inintelligible cette proposition, 
pourtant importante dans la stratégie de respect et de conser-vation de la nature. 
Les dangers que comporte la théo rie du moi sur le mode de la 
fusion avec le monde naturel peuvent apparaître dans un contexte de réflexion féministe, où l’idée de fusion est parfois sollicitée comme alternative à la conception typiquement mas-
culine de l’autonomie comme une situation de rupture avec les autres. Selon Jean Grimshaw : 
Il est important [de maintenir une distinction entre soi-même et 
autrui] non seulement parce que certaines formes de symbiose 
ou de « connexion » avec les autres peuvent nuire de multiples 
manières au développe ment personnel, mais parce que le souci 
des autres, la compréhension des autres, ne sont possibles que si 
l’on parvient à se distinguer soi-même des autres de façon 
adéquate. Si je ne vois entre vous et moi aucune distinction, ou 
ne vous reconnais aucun être propre en dehors de la relation fusionnelle que nous soutenons l’un avec l’autre, alors je ne 
peux pas me faire véritablement une idée d’un bien-être qui soit 
le vôtre et non pas le mien. Le souci et la compréhension de l’autre exigent une sorte de distance, dont nous avons besoin afin de ne 
pas voir en l’autre une projection de soi, ou afin de ne pas voir 
en soi une continuation de l’autre. (Grimshaw 1986, p. 182-183) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 34
Ces remarques me semblent s’appliquer au souci des autres 
espèces et du monde naturel, tout autant qu’au souci des 
membres de notre propre espèce. … 
L’expansion du moi 
… Si on entend par « identification » non pas « identité » 
mais plutôt « empathie », alors l’identification avec les autres 
êtres peut conduire à une expansion du moi. Selon Arne Næss, 
« le moi est coextensif à la totalité de nos identifications […]. 
Notre Moi est ce avec quoi nous nous identifions » 8. Selon Fox, 
ce moi élargi (ou le Moi, selon la terminologie usitée), est une condition d’existence que nous devrio ns nous efforcer de réaliser 
« pour autant qu’il est en notre pouvoir de le faire » (Fox 1986, 
p. 13-19), en rendant le moi aussi large que possible. Mais ce moi en expansion ne résulte pas d’une critique de l’égoïsme ; mais d’un élargissement et d’une extension de l’égoïsme (Cheney 
1989). Il n’interroge pas les structures de l’égoïsme possessif et de l’intérêt du moi pour lui-même ; il tente plutôt de rendre 
légitime un ensemble plus large d’intérêts au moyen d’une 
expansion du moi. Ce qui motive l’expansion du moi n’est autre 
que la tentative d’élargir de fa çon légitime l’ensemble des choses 
pour lesquelles le moi a un intérêt, sans rien changer par ailleurs 
au principe selon lequel la considération du moi alimente 
l’intérêt qu’il se porte à lui-même. Fox écrit d’ailleurs que « la 
résistance écologique est tout simplement un autre nom de 
l’autodéfense » s’associant à John Livingstone : 
Lorsque je dis que le sort de la tortue de mer ou du tigre ou du 
gibbon est aussi bien le mien, je pense vraiment ce que je dis. 
Tout ce qui est présent dans mon univers n’est pas seulement à 
moi, c’est moi. Et il m’appartient de me défendre moi-même. Il m’appartient de me défendre moi-même contre toute agression 
ouverte, mais aussi contre tout outrage arbitraire. (Fox 1986, 
p. 60) 
… La stratégie d’expansion du moi pourrait d’abord sembler 
n’être qu’une autre manière, prétentieuse et obscure, de dire que 
les hommes soutiennent des relations d’empathie avec la nature. 
Mais transférer les structures de l’égoïsme est une stratégie 
 
8 Arne Næss, cité par Fox (1986, p. 54). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 35
éminemment problématique, car l’élargissement des intérêts est 
obtenu aux dépens de la clai re reconnaissance de l’indépen-
dance de l’autre comme être distinct de moi 9. Les autres ne sont 
reconnus moralement qu’à la condition d’être incorporés au 
moi, leur différence est niée (Warren 1990). L’incapacité à sou-
mettre à un examen critique l’égoïsme et l’idée du moi désinséré, non relationnel, s’accompagne de l’incapacité à établir des liens 
avec les autres critiques contemporaines. 
Le moi transcendant ou transpersonnel 
Dans la mesure où la théorie de l’expansion du moi exige que 
nous mettions à l’écart tout intérêt particulier du moi pour lui-
même (en dépit des difficultés naturelles d’une telle décision), l’expansion du moi et son élargissement en Moi conduit à la troisième position, à savoir la transcendance ou le dépassement 
du moi. Fox nous presse ainsi de nous identifier de façon 
impartiale à tous les particuliers, au cosm os, en faisant l’effort 
de se départir des identificati ons avec nos intérêts personnels 
particuliers, nos émotions et nos attachements particuliers (Fox 
1990, p. 12). Il reprend ainsi la version propre à la deep ecology 
du procédé d’universalisation, qui dénonce traditionnellement le personnel et le particulier comme sources de corruption et manières pour le moi de se soucier de ses propres intérêts — « la cause de l’esprit de possession, de la guerre et de la 
destruction écologique » (Fox 1990, p. 12). 
… L’analogie d’un tel rapport au cosmos, faite dans les 
termes humainement significatif s d’un ‘amour impersonnel’ du 
cosmos, exprime une théorie morale fondée sur des principes universels, c’est-à-dire sur le principe de ‘l’amour de l’homme’ élevé à un certain degré d’impersonnalité et d’abstraction. Aussi 
Fox (1990, p. 12) pense-t-il pouvoir reprendre (comme si un tel 
geste n’avait rien de problématique) l’idée selon laquelle les attachements particuliers sont moralement suspects, par oppo-sition à une ‘identification’ authentique, impartiale, tournant nécessairement le dos à tout ce qui est particulier. 
 
9 Grimshaw (1986, p. 182). Voir aussi l’ex cellente discussion dans l’article de 
Warren (1990, p. 136-138) de l’importance de la reconnaissance et du respect 
de la différence de l’autre ; Blum ( 1980, p. 75) et Benhabib (1987, p. 166). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 36
Mais cette identification ‘t ranspersonnelle’ étant dépourvue 
de toute distinction, et conçue en vue de refuser la moindre 
signification morale à ce qui est particulier, est incapable de rendre compte de l’attachemen t profond et éminemment singu-
lier à tel ou tel lieu, pourtant à l’orig ine à la fois de la passion de 
nombreux partisans modernes de la conservation de la nature, et 
de l’amour de nombreux peuples indigènes pour leur terre 
(attitude que la deep ecology tente par ailleurs d’élever au rang 
de modèle, de manière tout à fait incohérente). Or pareil atta-
chement n’est pas fondé sur une vague théorie cosmologique, abstraite et purement cérébrale, mais sur la formation d’une identité, sociale et personnelle, en relation avec certains endroits 
particuliers d’une région, qui crée des liens souvent aussi spéci-
fiques et aussi puissants que ceux de la parenté et leur sont ana-logues en ceci qu’ils suscitent des responsabilit és locales très 
spécifiques envers les lieux dont il convient de prendre soin 
10. 
C’est ce qui se donne clairement à entendre dans les propos de nombreux indigènes, tels ceux, particulièrement émouvants, 
recueillis par Ce cilia Blacktooth, expliquant pourquoi son peuple 
n’abandonnera pas sa terre : 
Vous nous demandez quel lieu a notre préférence après celui où 
nous avons toujours vécu. Voyez-vous le cimetière au loin ? Ici 
reposent nos pères et nos grands- pères. Voyez-vous cette montagne 
Nid-d’aigle et cette montagne Terrier-de-lapin ? Lorsque Dieu 
les a faites, Il nous a donné ce lieu. Nous avons toujours été ici. 
Tout autre lieu nous est indifférent […]. Nous avons toujours 
vécu ici. Nous préférons encore mourir ici plutôt que de partir. 
C’est ce qu’ont fait nos pères. Nous ne pouvons les abandonner. 
Nos enfants sont nés ici — comment pourrions-nous nous en 
aller ? Quand bien même vous nous donneriez le plus bel endroit 
du monde, il ne pourra jamais valoir celui-ci […]. Nous sommes 
ici chez nous […]. Nous ne pouvons pas vivre ailleurs. Nous 
 
10 Ce modèle traditionnel de s relations à la terre est étroitement lié au modèle 
biorégionaliste, dont la stratégie est d’ inviter les habitants à mieux connaître 
les lieux caractéristiques de la région où ils vivent et qui revêtent pour eux une 
signification, et à s’en soucier activement, l’idée étant que la relation privilé-
giée que l’on soutient avec la région où l’on a grandi facilite l’adoption d’une 
manière de vivre responsable et soucie use de cet environnement particulier. 
… 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 37
sommes nés ici et nos pères ont été enterrés ici […]. Nous 
voulons ce lieu et nul autre […]. (McLuhan 1971, p. 28) 
En traitant de tels attachements particuliers, à base d’émotions 
et de sentiments de parenté, comme des formes de vie morale 
inférieures, la deep ecology nous livre une autre variante de la 
théorie qui consacre la supériorité de la raison et l’infériorité de 
ses termes opposés, manquant une fois encore l’analyse critique de la raison et de l’influence qu’elle exerce. Une théorie plus adéquate que celle de l’éthiqu e traditionnelle et de la deep 
ecology , qui ne privilégie pas l’ab straction et l’abandon crois-
sants de tous nos liens d’attache, semble être la théorie morale que les féministes ont élaborée, qui ambitionne de rendre compte 
à la fois de la continuité et de la différence, qui prend acte également des liens fort riches de parenté et d’amitié que nous 
nouons avec la nature devenue objet de notre préoccupation 
(Cheney 1987, 1989 ; Warren 1990). 
Examen du problème dans les termes 
de la critique du rationalisme 
… Tout d’abord, ce qui fait défaut aux conceptions des 
théoriciens de la philosophie mo rale et des partisans de la deep 
ecology , c’est une compréhension de comment le problème de 
la discontinuité résulte d’un dualisme lié lui-même à tout un 
réseau de dualismes interconnectés. Sur ce point, la critique du 
dualisme effectuée par la philosoph ie féministe, et l’élucidation 
des mécanismes des dualismes par les écoféministes en particulier, est très éclairante. Une dichotomie construite de 
façon dualiste polarisera les différe nces et réduira la part des 
caractéristiques communes, construisant la différence en oppo-
sant supérieur et inférieur, et en considérant ce qui est inférieur 
comme un moyen de réalisation des fins plus élevées de ce qui 
est supérieur (la thèse instrumentale). La nature de ce qui est défini comme étant supérieur, ét ant obtenue par voie d’opposition, 
la tâche qui incombe à ce qui est supérieur — se réaliser lui-
même et exprimer sa véritable nature — implique qu’il se sépare 
de ce qui est inférieur, le domine et le contrôle. … 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 38
Aussi dans le cas du dualisme être humain/nature, plus que 
réévaluer à la hausse le statut de la nature, d’un point de vue 
moral ou d’un autre point de vue, sans rien modifier d’autre, il faut réexaminer et re-conceptualiser l’être humain, ainsi que le concept qui lui fait pendant, la nature. Concernant le concept 
d’être humain, ce qu’est pleineme nt et authentiquement un être 
humain, et ce qui est proprement humain dans les caractéris-
tiques que les êtres humains possèdent typiquement, un tel 
concept a été défini de façon oppositionnelle par exclusion de ce 
qui est associé à la sphère naturelle inférieure, selon le même procédé utilisé — ainsi que Lloyd (1983b), entre autres, l’a montré — pour obtenir les catégories de masculin et de féminin, 
de la raison et de ses termes opposés. Les êtres humains ont à la 
fois des caractéristiques biologiques et psychiques, mais ce sont les secondes qui ont été tenues pour caractéristiques des êtres humains, et qui sont censées conférer aux êtres humains ce qui, en eux, « est pleinement et authentiquement » humain. Il est 
clair qu’ici, le terme d’« humain » n’est pas purement et 
simplement un terme descriptif, ma is effectue une évaluation en 
désignant un idéal : ce qui, en l’être humain, est essentiel ou digne d’être évalué, est cela même qui exclut la sphère du naturel. Ce qui ne nie pas nécessairement que les êtres humains possèdent des composantes matérielles ou animales — mais 
elles sont considérées comme étrangères ou inessentielles, ne 
constituant pas une partie de ce qui est pleinement et véritable-ment humain. L’essence humaine est vue, la plupart du temps, comme du côté de ce qui exerce un contrôle maximal de la sphère naturelle (contrôle ex ercé de l’extérieur comme de 
l’intérieur), et des qualités telles que la rationalité, la liberté et 
la capacité à transcender la sphère matérielle. Ces qualités sont également identifiées comme masculines, et le modèle oppositionnel qui permet de définir l’ humain coïncide donc avec 
(ou converge vers) l’idéal masculin. 
Le premier objectif d’une st ratégie visant à questionner le 
dualisme humain-nature est donc de contribuer à faire re-connaître les qualités qu’exclut ce partage, comme pleinement humaines au même titre que les au tres. Il importe de reconnaître 
pour elles-mêmes les qualités sépa rées, déniées, ou construites 
comme étrangères, ou encore renvoyées à la sphère supposé-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 39
ment inférieure à celle de l’humain, telles que la qualité (ou la 
condition) des femmes et des Noirs. Ce premier effort pourrait 
fonder la reconnaissance de l’existence de continuités avec le 
monde naturel. Ainsi, la capac ité à se reproduire, la sensualité, 
l’émotionnel seraient tenus pour des qualités aussi pleinement et authentiquement humaines que la capacité à organiser et à régler d’avance de façon abstraite un plan d’action. Notre 
conviction est qu’au fondement de la discontinuité et de 
l’aliénation des êtres humains par rapport à la nature, se trouve une aliénation des êtres humains par rapport à ces qualités qui, du sein de l’humain, assurent une continuité avec la nature. 
… Il en va ici d’une re-conceptualisation du côté humain du 
dualisme opposant l’être humain à la nature, pour l’affranchir 
de l’héritage du rationa lisme. Mais ce qui est infériorisé dans ce 
schéma (le concept de nature) demande lui aussi à être re-conceptualisé, car il est constr uit dans une polarisation qui lui 
retire les qualités ‘humaines’ du dua lisme, ne lui laissant que ce 
qui est passif, privé de capacité d’action orientée téléologique-ment, ce qui se réduit à une pure matérialité, à du purement corporel, ou à un pur mécanisme. Il faut développer des alter-
natives aux visions du monde méca nistes qui font partie inté-
grante de l’héritage du rationalisme. 
L’instrumentalisme et le moi 
… Bien que l’instrumentalisme ai t été identifié, dans le cadre 
de la théorie morale qui a prévalu en éthique environnementale, comme un problème majeur, il a été assez superficiellement examiné, et ramené au problème de savoir comment établir la 
valeur inhérente de la nature, san s lier ce problème particulier et 
la théorie plus générale qui s’appuie sur la critique de la raison 
instrumentale. … Or, il existe des connexions fortes entre la 
discontinuité (le procédé de polarisation comme condition de 
tout dualisme) et l’instrumentalisme (l’idée selon laquelle il est 
adéquat de traiter la sphère exclue comme un ensemble de moyens au service des fins de la sphère ou du groupe supérieur, la valeur de l’un résidant dans l’utilité qu’il revêt pour l’autre, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 40
quant à lui digne de valeur ou pleinement significatif en lui-
même). 
Il faut aussi maintenir une distinction rigoureuse et maxi-
miser la distance entre la sphère des moyens et celle des fins, 
afin de ne pas brouiller les frontières bien délimitées nécessaires à l’établissement de toute hiérarchie. 
Troisièmement, la sphère traitée de façon instrumentale est 
souvent considérée en elle-mêm e comme dépourvue de fins pro-
pres (comme lorsque la nature et les femmes sont caractérisées par leur passivité), car cela permet de leur en imposer d’autres sans problème. 
Il existe également d’importantes connexions entre la dis-
continuité, l’instrumentalisme et la théorie du moi. 
La théorie du moi — qui complète la théorie justifiant 
l’instrumentalisation de l’autre, insiste fortement sur l’existence 
de frontières bien délimitées tout autour du moi, sur son caractère distinct, autonome et séparé d’avec les autres — 
définit donc le moi par opposition aux autres, et par l’absence 
de connexions essentielles avec eux. Soit le schéma des rela-tions objectales qui, selon Nancy Chodorow (1979, 1985), corres-pond à la théorie typiquement masculine du moi, ou encore au schéma d’interprétation du comportement des individus en fonction de leurs intérêts pers onnels, présupposé dans la théorie 
du marché (Poole 1985, 1990). … Si nous tentons de spécifier 
ces intérêts, il apparaît en effe t que, par essence, ils ne tiennent 
pas compte du bien-être des autres, sauf dans la stricte mesure où 
ces autres se révèlent utiles pour servir certaines fins 
prédéterminées. Les autres, considérés comme moyens, sont 
interchangeables, pour peu qu’ils procurent des satisfactions 
équivalentes — tout ce qui est susceptible de contribuer à la réalisation de la fin que l’on poursuit est équivalent, mutatis 
mutandis . … 
Or ces théories instrumentales de la relation que le moi 
‘désinséré’ soutient avec les autres a fait l’objet d’une critique approfondie, dans diverses perspectives, dans le domaine de la théorie politique, incluant la théorie féministe critique du libé-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 41
ralisme ou liée à la philosophie environnementale 11. Il a été 
objecté que cette théorie offre une image inexacte du moi 
humain, qu’elle est incapable de rendre compte du fait que les hommes sont des êtres sociaux et qu’ils sont liés les uns aux autres. Les intérêts des individus sont tels que l’existence des autres comme telle joue un rôle essentiel, et non pas accidentel 
ou contingent, dans leur propre sa tisfaction. Par exemple, lors-
qu’une mère souhaite la guéris on de son enfant, il est bien 
évident que l’épanouissement de l’enfant est une partie essen-
tielle de son propre épanouissement, de même avec tous nos proches, et même ceux qui dépassent le cercle de nos proches (les ‘autres sociaux’). 
… Ainsi que le note Karen Warren : 
Les relations ne sont pas extrinsèques à ce que nous sommes, 
elles ne sont pas un trait qui viendrait s’ajouter de l’extérieur à 
la nature humaine ; elles jouent un rôle essentiel dans la déter-
mination de ce qu’est un être humain . (Warren 1990, p. 143) 
Que les intérêts des individus soient de type relationnel 
n’implique pas de se les représenter de façon holistique — en 
pensant qu’ils fusionnent les uns avec les autres et ne peuvent être distingués. Bien que certain s des intérêts de la mère im-
pliquent la satisfaction des intérê ts de l’enfant, les deux ne sont 
pas identiques ni même nécessairement semblables. Il y a bien ici une situation d’empiètement (et ce, non par accident), mais la relation est du type de l’inclus ion intentionnelle (son intérêt à 
elle tient à ce que l’enfant se porte mieux, que certains des intérêts fondamentaux de l’ enfant soient satisfaits). 
Cette représentation relationnelle du moi remplit, me semble-
t-il, les critères définis par la deep ecology pour élaborer une 
théorie du moi plus riche que celle de la tradition rationaliste, et à la place de laquelle elle-même a eu le tort d’installer une théorie holistique. Le mé rite de cette représentation relationnelle 
est … qu’elle reconnaît à la fois la continuité et la différence 
et rompt avec la fausse dichotomie, culturellement imposée, de l’égoïsme et de l’altruisme des inté rêts ; elle dépasse à la fois la 
 
11 Miller 1978 ; Plumwood 1980 ; Gilligan 1982, 1987 ; Jaggar 1983 ; Poole 
1984, 1985, 1990 ; Benjamin 1985 ; Chodorow 1985 ; Benhabib 1987 ; 
Benhabib, Cornell 1987 ; Warren 1990. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 42
théorie de la ‘séparation’ masculine et les théories tradition-
nellement féminines de la ‘fusion’. Elle peut aussi fournir un 
fondement approprié à une éthique du lien et du souci des autres 
(care), telle que celle qu’ont élaboré Gilligan (1982, 1987) et Miller (1978). 
Par conséquent, inutile d’adopter les stratagèmes de la deep 
ecology — l’indistinction du moi, le moi en expansion ou le 
moi transpersonnel — pour fournir une alternative à l’anthropo-centrisme ou à l’intérêt exclusif que le moi se porte à lui-même. Cet objectif peut bien mieux être atteint par une théorie relation-nelle du moi, qui reconnaît claireme nt le caractère distinct de la 
nature, et en même temps notre relation avec elle et la conti-
nuité dans laquelle nous nous s ituons par rapport à elle. Du 
point de vue de cette représenta tion relationnelle, le respect de 
l’autre ne résulte ni de la retenue du moi ni de la transcendance 
du moi, mais est une expression du moi en relation, non pas 
d’un moi égoïste en fusion avec l’autre, mais du moi inséré dans un réseau de relations essentielles avec des autres qui sont 
distincts de lui. 
La théorie relationnelle du moi peut utilement être appliquée 
dans le domaine des relations que l’homme soutient avec la 
nature et avec certains lieux. La représentation standard de la 
relation du moi avec le non-humain veut que le premier ne soit 
jamais relié au second que de façon accidentelle , et donc que le 
non-humain puisse être utilisé pour satisfaire des fins humaines. 
Les parcelles de terre sont par définition interchangeables — chacun et tous offrent aux hommes des moyens de satis-
faction équivalents ; aucun endroi t ne peut prétendre être plus 
qu’« une étape sur le chemin de la vie, une base de lancement 
pour effectuer de plus hauts vols et parcourir de plus grandes 
distances que celles que l’on parcourt d’ordinaire » (Berman 
1982, p. 327). Or nous ne pensons pas tous ainsi, ce qui serait 
plus notable si la possibilité de penser autrement n’était pas niée et distordue par certaines théories et représentations sociales. En 
revanche, d’autres cultures ont su reconnaître avec clarté l’exis-
tence d’une liaison essentielle entre le moi et le territoire. De nombreuses voix indigènes du passé et du présent parlent de la peine et du deuil consécutifs à la perte de leur terre, à laquelle ces êtres humains sont aussi essentiellement reliés qu’à tout 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 43
autre être humain. Peut-être est-ce ce que veulent dire certains 
Aborigènes lorsqu’ils parlent de la terre comme d’une partie 
d’eux-mêmes, « en guise de frère et de mère » (Neidjie 1985, 
p. 54 ; Neidjie, Taylor 1989, p. 4, 146). Si l’instrumentalisme 
est une théorie appauvrissante et déformante de nos relations 
aux autres êtres humains, il en va de même lorsqu’il régule nos relations à la nature et au lieu où nous vivons. 
Mais montrer que le moi peut être lié essentiellement à la 
nature ne revient nullement à montrer qu’il pourrait l’être, pour ainsi dire, sans effort, surtout dans la culture occidentale moderne. Ce qui est représenté dans une culture comme étranger et infé-rieur, indigne de respect ou d’ un savoir respectueux, n’est pas 
quelque chose auquel il peut être facile d’adjoindre une telle 
connexion. Ici, les trois parties du problème examiné — la conception de l’humain, la conception du moi et la conception de la nature — s’assemblent à nouveau. En effet, la difficulté 
est de penser une relation essentielle qui implique la prise en compte de la particularité, au travers d’une relation (à base 
d’amitié) à des lieux, des forêts, des animaux particuliers , aux-
quels chacun est fortement attaché, et envers lesquels chacun se 
sent des responsabilités spécifiqu es et significatives (et non pas 
purement abstraites), qui l’inclinent à en prendre soin. 
… Cette approche rend possible une critique différente et 
plus riche du concept d’anthropocentrisme, que celle que pro-pose la deep ecology (Fox 1990, p. 5), qui lui oppose l’idée 
d’égalité des formes de vie, restreignant excessivement la ré-flexion et livrant un concept difficile à mobiliser de manière 
précise et convaincante dans un contexte où les besoins sont si 
différents. … 
La critique à la deep ecology doit être élargie, puisque celle-ci 
a également échoué à prendre en compte (lorsqu’elle ne va pas 
jusqu’à nier purement et simplement) l’existence de connexions 
entre un grand nombre d’autres projets critiques — non seule-
ment le féminisme, mais le so cialisme, en ce qu’il implique une 
critique du rationalisme et de la modernité. L’incapacité à 
prendre acte de ces connexions résulte d’une analyse historique inadéquate qui échoue à comprendre comment l’infériorisation 
à la fois des femmes et de la nature peut être fondée dans le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 44
rationalisme, et qui ne saisit pas non plus les connexions entre 
cette infériorisation et celle (qui lui est subséquente) du corps, 
et enfin entre cette dernière et l’élaboration de concepts hiérar-chiques et de théories individualistes du moi. 
Au lieu de soumettre à examen le véritable projet de l’éco-
féminisme en évaluant sa prétention à établir des connexions entre l’anthropocentrisme et l’androcentrisme, Fox considère 
que l’écoféminisme remplacerait la critique de l’anthropo-
centrisme par celle de l’androcentrisme. Ce qui revient à attri-buer à l’écoféminisme la position réductionniste selon laquelle l’oppression des femmes est la forme fondamentale à laquelle toutes les autres formes d’oppres sion peuvent être réduites. Cette 
position est un épouvantail ; le but de l’écoféminisme n’est pas d’absorber ou de sacrifier la cr itique de l’anthropocentrisme, 
mais de l’approfondir et de l’enrichir 
12. 
Traduit de l’anglais par Hicham-Stéphane Afeissa 
Références 
Benhabib Seyla (1987). “The Generalised and the Concrete Other”. In 
Kittay Eva Feder, Meyers Diana T. (eds). Women and Moral 
Theory . Totowa, Rowan & Littlefield. 
Benhabib Seyla, Cornell Drucilla (eds) (1987). Feminism as Critique: 
On the Politics of Gender . Minneapolis & Cambridge, University 
of Minnesota Press & Polity Press. 
Benjamin Jessica (1985). “The Bonds of Love: Rational Violence and 
Erotic Domination”. In Eisenstein Hester, Jardine Alice (eds). The 
Future of Difference. New Brunswick, Rutgers University Press. 
Berman Marshall (1982). All that is Solid Melts into Air: The 
Experience of Modernity . New York, Simon & Schuster. 
Biehl Janet (1987). “It’s Deep but Is It Broad? An Ecofeminist Looks 
at Deep Ecology”. Kick It Over , special supplement, Winter. 
Blum Lawrence A. (1980). Friendship, Altruism and Morality . Boston 
& London, Routldege & Kegan Paul. 
 
12 Cette position réductionniste semble avoir été effectivement défendue par 
quelques auteures féministes (peut-être Andrée Collard [1988] et Sally Miller 
Gearhart [1982]), mais ne pe ut pas être tenue pour repr ésentative de l’essentiel 
du travail accompli dans ce champ de recherche. … 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 45
Cheney Jim (1987). “Ecofeminism and Deep Ecology”. Environmental 
Ethics , vol. 9, n° 2. 
 (1989). “The Neo-Stoicism of Radical Environmentalism”. 
Environmental Ethics , vol. 11, n° 4. 
Chodorow Nancy (1979). The Reproduction of Mothering: Psycho-
analysis and the Sociology of Gender . Berkeley, University of 
California Press. 
 (1985). “Gender, Relation, and Difference in Psychoanalytic 
Perspective”. In Eisenstein Hester, Jardine Alice (eds). The Future 
of Difference . New Brunswick, Rutgers University Press. 
Collard Andrée (1988). Rape of the Wild: Man’s Violence Against 
Animals and the Earth . Bloomington & London, Indiana University 
Press & The Woman’s Press. 
Cook Francis H. (1977). Hua-Yen-Buddhism : The Jewel Net of Indra . 
Pennsylvania, Pennsylvania State University Press. 
Fox Warwick (1984). “Deep Ecology: A New Philosophy of Our 
Time?” The Ecologist, n° 14. 
 (1986). Approaching Deep Ecology: A Response to Richard 
Sylvan’s Critique of Deep Ecology . Hobart, University of Tasmania, 
Centre for Environmental Studies. 
 (1990). Towards a Transpersonal Ecology: Developing New 
Foundations for Environmentalism. Boston, Shambhala. 
Gearhart Sally Miller (1982). “The Future – If There Is One – Is 
Female”. In McAllister Pam (ed). Reweaving the Web of Life: 
Feminism and Nonviolence . Philadelphia, New Society Publishers. 
Gilligan Carol (1982). In a Different Voice: Psychological Theory and 
Women’s Development . Cambridge, Harvard University Press. 
 (1987). “Moral Orientation and Moral Development”. In Kittay 
Eva Feder, Meyers Diana T. (eds). Woman and Moral Theory . 
Totowa, Rowan & Littlefield. 
Griffin Susan (1978). Woman and Nature. The Roaring Inside Her . 
New York, Harper & Row. 
Grimshaw Jean (1986). Philosophy and Feminist Thinking . Minneapolis, 
University of Minnesota Press. 
Griscom Joan L. (198 1). “On Healing the Na ture/History Split in 
Feminist Thought”. Heresies , vol. 4, n° 1. 
Jaggar Alison (1983). Feminist Politics and Human Nature . Totowa, 
Rowman & Allenheld. 
Kheel Marti (1985). “The Liberation of Nature: A Circular Affair”. 
Environmental Ethics , vol. 7, n° 2. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Val Plumwood 46
King Ynestra (1981). “Feminism and the Revolt”. Heresies, vol. 4, 
n° 1. 
Leopold Aldo (1949). A Sound County Almanac, and Sketches Here 
and There . New York, Oxford University Press. 
Lloyd Genevieve (1983a). “Public Reason and Private Passion”. 
Politics , vol. 18, n° 2. 
 (1983b). “Reason, Gender, and Morality in the History of 
Philosophy”. Social Research , n° 50. 
McLhuan T. C. (ed) (1971). Touch the Earth: A Self-Portrait of Indian 
Existence . London, Sphere Abacus. 
Midgley Mary (1983). Animals and Why They Matter . Athens, 
University of Georgia Press. 
Miller Jean Baker (1976). Toward a New Psychology of Women . Boston, 
Beacon Press. 
Neidjie Bill, with Davis Stephen and Fox Allan (1985). Kakadu Man . 
Canberra, Mybrood P/L. 
Neidjie Bill, Taylor Keith (eds) (1989). Story About Feeling . Broome, 
Magabala Books. 
Nicholson Linda J. (1983). “Women, Morality, and History”. Social 
Research , vol. 50, n° 3. 
Plumwood Val (1980). “Social Theories, Self-Management, and 
Environmental Problems”. In Mannison Don, McRobbie Michael, 
Routley Richard (eds). Environmental Philosophy . Canberra, 
Department of Philosophy Monograph Series. 
 (1990). “Plato and the Bush”. Meanjin , vol. 49, n° 3. 
Poole Ross (1984). “Reason, Self-Inter est and ‘Commercial Society’: 
The Social Content of Kantian Morality”. Critical Philosophy , 
vol. 1, n° 1. 
 (1985). “Morality, Masculinity, and the Market”. Radical 
Philosophy , n° 39. 
 (1990). “Modernity, Rationality, and the ‘Masculine’”. In Threadgold 
Terry, Cranny-Francis Anne (eds). Feminine/Masculine and 
Representation . Sydney, Allen & Unwin. 
Regan Tom (1983). The Case for Animal Rights . Berkeley, University 
of California Press. 
Regan Tom, Singer Peter (eds) (1976). Animal Rights and Human 
Obligations . Englewood Cliffs, Prentice-Hall. 
Ruether Rosemary Radford (1975). New Woman, New Earth . 
Minneapolis, Seabury Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La nature, le moi et le genre… 47
Salleh Ariel (1984). “Deeper Than Deep Ecology”. Environmental 
Ethics , n° 6. 
Seed John, Macy Joanna, Flemming Pat, Næss Arne (1988). Thinking 
Like a Mountain : Towards a Council of All Beings . Philadelphia & 
Santa Cruz, New Society Publishers. 
Taylor Paul (1986). Respect for Nature. A Theory of Environmental 
Ethics . Princeton, Princeton University Press. 
Warren Karen J. (1990). “The Power an d the Promise of Ecological 
Feminism”. Environmental Ethics , vol. 12, n° 2. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)