Témoignage. Depuis qu’il est tout jeune, Paul, 25 ans, a toujours voulu être un garçon - Association STOP homophobie 

 Skip to content 

 L association

 Administration

 Blog (articles)

 Catégories articles

 Actions

 Actus Internationales

 Assos. LGBT

 Bioéthique

 Communiqués

 Evénements

 Faits Divers

 France

 Humanophobie

 Justice

 People

 Politiques

 Projets

 Santé

 Société

 Sport

 Stop Homophobie

 Témoignage

 Vidéo

 Communiqués

 Contactez un professionnel LGBT-friendly

 Mentions légales

 Présentation

 Règlement intérieur

 Statuts

 Contenus litigieux

 Nous signaler un contenu LGBTphobe

 Nous signaler un acte LGBTphobe

 Nous soutenir

 Faire un don

 Devenir adhérent

 Devenir partenaire

 Faire un legs

 Boutique

 Mon Compte

 Commande

 Panier

 Conditions générales de vente

 Partenaires

 Assos

 ADFH

 Flag !

 Le Refuge

 Mousse

 Avocats

 Deshoulières Avocats

 Tewfik Bouzenoune (Avocat)

 Avocats Gay-friendly

 Caroline Elkouby Salomon

 Caroline Mecary

 Marine SERY

 Contactez un professionnel LGBT-friendly

 Conseil régional d Ile de France

 DILCRAH

 Mairie de Paris

 Santé

 Alexandra Guillaume Sophrologue

 Contacts

 Hébergement solidaire

 Accueil 

 France 

 Témoignage. Depuis qu’il est tout jeune, Paul, 25 ans, a toujours voulu être un garçon 

 France Témoignage The estimated reading time is 4 minutes 
 
 Témoignage. Depuis qu’il est tout jeune, Paul, 25 ans, a toujours voulu être un garçon

 Revue du Web 

 06/10/2015 

 À 21 ans, il a réalisé qu’il était transgenre, mais ce n’est qu’il y a quatre mois qu’il a décidé de suivre un traitement d’hormones masculines. Pilosité accrue, voix plus grave, il ne regrette pas son choix.

 Depuis que je suis tout petit, je me suis toujours senti comme un garçon. De mes cinq à mes onze ans, je ne pensais qu’à ça. J’étais persuadé de ne pas être dans le bon corps. 

 Le soir, il m’arrivait d’y penser très fort avant de me coucher. J’espérais qu’en me levant le lendemain matin, mon corps aurait changé. Évidemment, ça ne s’est jamais produit. La puberté a été dure.

 Ce n’est qu’à l’université, vers 21 ans, que j’ai compris. Je m’habillais, je me coiffais comme un garçon. Parfois, des gens me demandaient :

 « Mais, tu es trans ? »

 Je ne savais pas ce que cela voulait dire. En cherchant sur internet, j’ai compris. Merde, c’était moi.

 J’avais peur de ne pas être vu comme un homme 

 Quelque part, je ne voulais pas être assimilé à une personne transgenre, mais c’était une évidence. Il m’a fallu du temps pour le réaliser. J’avais peur. Peur de ne pas être accepté par la société, peur de la réaction de mes amis, de ma famille. Et comment est-ce que j’allais trouver un travail ? Et qu’allait-il se passer quand on me demanderait ma carte d’identité ?

 Mais ma plus grosse crainte était surtout de ne jamais être vu comme un homme. Je ressentais le besoin de changer de voix et de corps. Je voulais ressembler à ce que j’étais.

 J’ai rencontré d’autres personnes transgenres grâce à quelques associations. Leur parler m’a rassuré. Elles m’ont parlé des injections d’hormones. J’y ai réfléchi quelque temps avant de finalement faire ce grand saut.

 Depuis quatre mois, je suis un traitement d’hormones masculines. J’en suis ravi.

 Psy, endocrinologue… j’avais peur qu’on me dise « non » 

 Il y a plusieurs manières de procéder pour débuter un traitement hormonal. On peut suivre un protocole officiel, mais c’est souvent très long. Un vrai parcours du combattant.

 Je ne voulais pas attendre et je ne souhaitais surtout pas dépendre du bon-vouloir de médecins. Je me sentais homme et je n’avais à le prouver à personne. L’idée même d’être considéré comme un « malade » attendant la décision d’un médecin m’horripilait.

 Je suis donc allé voir un psychiatre en dehors de ce protocole officiel. Ça s’est plutôt bien passé. Il m’a questionné sur mon enfance, sur mes attentes et mon ressenti. Au bout de deux rendez-vous, il m’a donné une attestation qui me permettait d’aller voir un endocrinologue. Sur le papier, j’avais enfin l’autorisation pour passer à la prochaine étape.

 Chez l’endocrinologue, j’ai passé un examen sanguin pour mesurer le taux de testostérone dans mon sang. Pendant toute cette période, je n’avais qu’une crainte : qu’on me dise « non ». Je me demandais ce que les médecins attendaient de moi. C’était très stressant.

 Quand j’y suis retourné, il m’a donné la fameuse ordonnance. Je me souviens d’avoir sauté de joie. À peine sorti du cabinet, j’ai couru dans la première pharmacie.

 Voix plus grave et une petite moustache 

 Depuis quatre mois, je suis donc un traitement hormonal. Toutes les trois semaines, je me pique moi-même au niveau des fesses.

 Avec le temps, j’ai déjà observé quelques changements. Ma voix est devenue plus grave, ma pilosité plus abondante. J’ai même une petite moustache dont je suis fier. Pour compléter ces modifications corporelles, j’ai également décidé de faire plus de sport de manière à obtenir une carrure plus carrée.

 Pour moi, il n’y a pas d’effets indésirables. Je transpire plus, mais ce n’est pas bien méchant. En revanche, j’ai rencontré d’autres personnes qui ont perdu des cheveux à cause des injections hormonales. Mon seul regret, c’est de ne pas l’avoir commencé plus tôt.

 J’ai davantage confiance en moi 

 Ce traitement m’a surtout permis d’avoir davantage confiance en moi. Ma famille a été compréhensive et m’a tout de suite épaulé. Mes amis aussi. Et puis ceux que ça dérange, je les ai écartés de ma vie.

 Dans la rue, dans les soirées, les gens ne me demandent plus si je suis transgenre. Je me dis qu’ils doivent me prendre pour un adolescent, mais peu importe. Aujourd’hui, j’assume mon identité transgenre.

 Je me sens plus épanoui et j’envisage même d’aller plus loin en réalisant une mastectomie. Une fois que je serai complètement confortable dans mon genre physique et social, une chirurgie de réassignation génitale ne me semble pas absolument nécessaire.

 J’ai encore des inquiétudes 

 J’ai encore quelques inquiétudes, mais elles ne concernent pas ma transition ni mon traitement hormonal. Je me demande encore comment de futurs employeurs vont réagir par exemple. J’ai fait masculiniser mon CV et pour le moment je n’ai pas eu d’entretien.

 Au sport, dans les vestiaires, il m’arrive encore d’avoir des coups de stress. Mais le plus dur, ça reste les voyages. Comment les douaniers vont-ils réagir en voyant sur une carte d’identité que je suis de sexe féminin ? J’ai déjà eu une mauvaise expérience.

 J’étais dans un aéroport, au niveau de la douane, lorsque l’agent qui m’a contrôlé a déclaré qu’il n’y croyait pas. Il m’a demandé de le suivre. Pendant dix minutes, il m’a traîné parmi tous ses collègues pour qu’ils me voient. Je me suis senti humilié.

 Pour un changement d’état-civil plus simple 

 J’ai la double-nationalité avec un pays dans lequel il est très simple de changer d’état-civil. Une simple déclaration suffit. J’espère qu’un jour la démarche en France sera complètement dépsychiatrisée sans obligation de stérilisation et bien plus simple.

 En attendant, je me sens mieux. Et c’est tout ce qui importe. Certaines personnes transgenres ne ressentent pas le besoin d’avoir recourt aux injections hormonales. Je les comprends, mais pour moi, je crois que c’était indispensable.

 Par Paul X . 
Transgenre 
Propos recueillis par Louise Auvitu 
leplus.nouvelobs.com

 Tags endocrinologue stérilisation traitement hormonal transgenre 

 Post navigation

 Previous article 
 Portrait : Anna Sharyhina, militante et directrice de la marche de la fierté LGBT en Ukraine

 Next article 
 Grande semaine de la PMA pour Toutes : On ne lâche rien !

 Autres

 Related Articles 

 More from Author 

 États-Unis : des militaires trans demandent une action collective contre leur exclusion de l’armée 

 18/04/2026 

 Royaume-Uni : les crimes anti-LGBT+ bientôt reconnus comme infractions aggravées 

 18/02/2026 

 Quand le chef du Pentagone diffuse un message sexiste et homophobe 

 11/08/2025 

 États-Unis : une enseignante renvoyée pour avoir respecté l’identité de genre d’un élève trans 

 15/04/2025 

 Hongrie : Orbán interdit la Gay Pride et propose un amendement constitutionnel hostile aux droits LGBTQ+ 

 25/02/2025 

 Éducation à la vie affective et sexuelle : entre progrès et compromis 

 07/02/2025 

 Censure scientifique : Trump interdit certains termes liés au genre et aux LGBT 

 05/02/2025 

 « Make America Trans Again » : Une analyse critique de l attaque de Trump contre les droits des trans 

 03/02/2025 

 Sénégal : fuir pour survivre, le choix impossible des personnes LGBT+ 

 05/04/2026 

 Évolution des droits LGBTQIA+ : Un panorama mondial, européen et français en 2024 

 27/12/2024 

 Législatives 2024 : « Bardella va s occuper des gauchos, des gouines et des trans », promet un électeur RN 

 04/07/2024 

 Des inscriptions racistes et homophobes retrouvées dans une boulangerie incendiée à Avignon 

 27/06/2024 

 Quatre militants d ultradroite jugés après une agression homophobe à Paris 

 12/06/2024 

 Aulnay-sous-Bois : neuf mineurs interpellés après des guet-apens homophobes 

 28/05/2024 

 Plus 13 % d actes anti-LGBT+ en 2023, selon le ministère de l’Intérieur 

 16/05/2024 

 Suisse : Alain Soral condamné en dernière instance à de la prison ferme pour discrimination et incitation à la haine homophobe 

 18/04/2024 

 Vos dons sont nos actions
 
 Je fais un don 

 Témoignez, réagissez :  07 71 80 08 71 

 Association habilitée à recevoir des legs, donations et assurances-vie

 X-twitter 

 Facebook-f 

 Instagram 

 Threads 

 Youtube 

 Linkedin 

 Catégories populaires

 Catégories
 Actions 
 Actus Internationales 
 Afrique 
 Asie 
 Assos. LGBT 
 Bioéthique 
 Brève 
 Communiqués 
 Culture 
 Dialogues France-Brésil 
 Europe 
 Evénements 
 Faits Divers 
 France 
 Hommage 
 Humanophobie 
 Justice 
 Partenariat 
 People 
 Politiques 
 Projets 
 Religion 
 Santé 
 Société 
 Sport 
 Stop Homophobie 
 Tech 
 Tribune 
 Témoignage 
 Vidéo 
 Études 

 Articles récents

 Gironde : sept mineurs jugés pour une série de guets-apens homophobes 
 01/05/2026 

 France : près de 80 000 mariages entre personnes de même sexe depuis 2013 
 30/04/2026 

 Mentions légales 

 Politique de confidentialité 

 © Copyright 2021