Le concept de genre au cidff  : un outil de travail pour
l'insertion
Frédéric Charles , Sabine Fortino
Dans Cahiers du Genre 2013/2 n° 55 , pages 25 à 48
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343022109
DOI 10.3917/cdge.055.0025
Date de mise en ligne : 05/12/2013
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2013-2-page-25?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 55/2013 
Le concept de genre au CIDFF : 
un outil de travail pour l’insertion 
Frédéric Charles et Sabine Fortino 
Résumé 
Dans le cas singulier d’un réseau d’a ssociations intervenant en faveur 
de la défense des droits des femmes (les Centres d’information sur les droits 
des femmes et des familles ou CIDFF ), nous nous proposons d’analyser 
comment les théories du genre sont a ppropriées puis ‘travaillées’ par les 
professionnel·le·s du réseau dans le cad re de leur activité à destination des 
femmes précaires en insertion. L’article présente quelques dispositifs 
particulièrement i nnovants qui tentent de concilier lutte contre le chômage, 
« avancée en mixité des emplois » et émancipation des femmes. Il en 
montre aussi les limites dans un contexte de désengagement de l’État et de 
difficultés financières récurrentes metta nt parfois à mal le fonctionnement 
et les missions initiales des associations. 
CIDFF /CNIDFF — RÔLES SEXUÉS — INSERTION PROFESSIONNELLE — PRATIQUES 
PROFESSIONNELLES — DISPOSITIFS INNOVANTS — FORMATION 
Les associations constituent un objet de recherches parti-
culièrement fécond qui se redéploie ces dernières années autour, 
notamment, de questionnements liés à la montée en puissance 
des « entreprises associatives » (Tchernonog 2007 ; Hély 2009) 
et à l’augmentation significative des salarié·e·s des associations. Les travaux sur la précarisation des statuts d’emplois qui semble 
largement dominante au sein des « associations employeurs », 
ou la difficile reconnaissance du travail dans ce secteur 
(Dussuet, Flahault 2010), émergent, révélant l’envers du décor 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 26
d’un secteur qui se substitue de plus en plus au service public, 
voire le concurrence, grâce à la réduction des coûts salariaux 
générée par la flexibilisation de sa main-d’œuvre. L’éventuelle spécificité des associations féministes, la dynamique des rapports sociaux entre les sexes au sein des associations (entre 
militant·e·s, salarié·e·s et usagers/usagères de ces mêmes associations), tout comme la façon dont les théories du genre 
sont mobilisées par les struct ures associatives qui agissent 
auprès des femmes, restent un champ largement inexploré. Notre contribution s’inscrit dans cette dernière perspective : il s’agit en effet d’observer comment les théories du genre sont ‘travaillées’ dans le cas singulier d’un réseau d’associations 
intervenant en faveur de la dé fense des droits des femmes : les 
Centres d’information sur les dro its des femmes et des familles 
(
CIDFF ). C’est dans le cadre des actions menées par cette asso-
ciation dans le seul champ de l’ insertion professionnelle que nos 
investigations se sont déployées, en réponse à un appel à projets (2006) de la Drees-Mire intitulé « Genre et politiques sociales » 
(Bruneteaux, Charles, Fortino 2008). L’enquête se proposait 
d’étudier comment, dans un contexte global de « dégradation 
des capacités d’action des États-providence » (Merrien 1996), et 
de montée de la précarité socioéconomique et du « précariat » 
depuis plus de vingt ans (Castel 1995, 2007), les structures 
chargées de la lutte contre le chômage et l’exclusion sociale 
accomplissaient leurs missions vis-à-vis des femmes qui, on le sait, sont surreprésentées au sein de la population active exposée à la crise de l’emploi (Maruani, Meulders 2005 ; Milewski et al. 
2005). Nous cherchions également à observer les conditions 
d’émergence, au sein des organism es publics et associatifs, d’une 
intervention innovante permettant de concilier « avancée en 
mixité des emplois » et « lutte contre le chômage » (Fortino 2002, 
2009 ; Cacouault, Charles 2011). 
La structure associative des 
CIDFF , qui joue un rôle singulier 
dans le maillage diffus des organismes en charge de l’emploi et 
de l’insertion des chômeurs et chômeuses 1, sera présentée dans 
 
1 Une autre structure, dont le cas n’ est pas exposé ici, a également été 
investiguée afin de comparer les logi ques à l’œuvre en matière d’insertion 
innovante des chômeur·e·s. Il s’agit des Missions locales ( MIL) dont la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 27
la première partie de l’article . Puis, nous examinerons comment 
s’effectue le passage d’un discours scientifique/académique sur 
la construction sociale de la différence des sexes dans notre 
société, vers une série de pratiques concrètes à destination de femmes précaires ou chômeuses que l’association concernée reçoit. Enfin, nous explorerons les principaux dispositifs inno-vants que les 
CIDFF ont progressivement constitués, au fil de 
leurs années d’expériences au quotidien auprès des femmes en 
insertion et qui font l’originalité de l’association. Il convient néanmoins de rappeler, avant de poursuivre la présentation, que 
notre étude s’inscrit dans un cont exte de désengagement finan-
cier important de l’État et d’in troduction de logiques de gestion, 
inspirées du secteur privé de l’économie, qui fragilisent les 
structures associatives au point, parfois, de compromettre, voire de dénaturer leurs actions (Brune teaux, Charles, Fortino 2011 ; 
Bureau, Rist 2011 ; Perrier 2011). Cette ‘gestionnarisation’ de l’espace associatif et parapublic re nvoie à divers processus comme 
les coupes sombres dans les budgets publics de fonctionnement 
et la nécessité désormais vitale pour ces structures d’une course 
sans fin aux financements publics et privés pour mener à bien leurs différentes missions. Elle découle aussi de l’instauration d’une évaluation essentiellement quantitative des ‘performances’ des salarié·e·s et de la mise en concurrence des dispositifs 
internes et des individu·e·s — la rémunération, les conditions de 
travail et d’emploi dépendant des budgets décrochés. Dès lors, si l’insertion innovante des femmes constitue la raison d’être de 
la structure étudiée, ce contexte tendu réduit fortement sa marge de manœuvre. 
Des sources multiples ont été mobilisées pour conduire 
l’enquête (analyses d’archives et de documents internes, entretiens, 
observations in situ ). L’article s’appuie plus particulièrement 
sur l’enquête empiriqu e qualitative, réalisée au sein de la 
structure nationale (
CNIDFF ) et de quatre CIDFF régionaux. 
 
vocation institutionnelle est l’accueil de jeunes, filles et garçons, entre 18 et 
25 ans en quête d’un premier emploi ou d’une formation qualifiante. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 28
Les CIDFF , entre relais de l’État et militantisme féministe 2 
Afin de comprendre la place spécifique que cette association 
a su progressivement occuper au niveau local et national dans le 
champ de l’insertion professionnelle des femmes (et dans une bien moindre mesure, des hommes), il est important de retracer 
brièvement la genèse des 
CIDFF . S’il s’agit bien d’une structure 
associative autonome, elle exerce pourtant ses activités dans le cadre d’une mission d’intérêt gé néral d’information des femmes 
et des familles, confiée par l’Ét at qui la subventionne. En son 
sein, coexistent des salarié·e·s (plus de 1000, surtout des femmes) et des bénévoles (moins nombreux, dont le rôle est plus ‘politique’, cf. participati on aux conseils d’administration 
des associations). L’histoire des 
CIDFF remonte à la création du 
premier Centre d’information féminin ( CIF) à Paris en 1972, 
devenu aujourd’hui le Centre national d’information sur les 
droits des femmes et des familles ( CNIDFF ). Le CNIDFF assure 
une fonction de ‘tête de réseau’ et fédère les 114 associations 
locales, appelées CIDFF , présentes sur l’ensemble du territoire 
français. On notera le rôle important joué par le ministère des 
Droits de la femme et Yvette R oudy, en particulier, dans le 
développement considérable des CIDFF partout en France 
(Dauphin 2010). Aussi, l’histoire de cette association est-elle très 
liée à ce que l’on pourrait appeler ‘le féminisme institutionnel’, au sens où elle a longtemps constitué, pour l’État, un espace 
privilégié d’information et de re lais des politiques publiques en 
matière d’égalité des se xes. Cette place singulière dans le champ 
associatif est clairement affirmée, revendiquée sur son site (www.infofemmes.com) : 
Acteurs et observateurs de l’évolution de la situation des femmes 
en France, le CNIDFF et les CIDFF affirment à la fois leur 
appartenance au mouvement associatif et leur participation à la politique globale en faveur de l’égalité entre hommes et femmes, 
conduite par les services de l’État, chargés des droits des 
femmes. 
 
2 Les éléments historiques qui suivent proviennent du document Référentiel 
des services emploi , CNIDFF , novembre 2005, du site Internet de CNIDFF et 
des entretiens menés auprès de deux chargés de missions du CNIDFF . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 29
L’objectif général des CIDFF est donc d’aider les femmes à 
acquérir une autonomie en les informant sur leurs droits et en 
leur apportant une écoute personna lisée facilitant la résolution des 
problèmes qu’elles rencontrent. Ainsi, l’information dispensée concerne aussi bien le domaine du droit de la famille (divorce, garde d’enfants…), que celui du droit social et de la protection sociale (droit à la retraite, droit à des aides…) ; l’information se 
déploie également sur les questions de santé (contraception, 
avortement, notamment), sur les recours possibles des femmes victimes de violence, sur les droits des femmes étrangères, etc. Mais ce projet associatif de dé fense ou de conquête de l’auto-
nomie des femmes serait incomplet si la question du travail et de 
l’accès à l’emploi en était absente. Ce sera chose faite à partir de 
1985 avec la mise en place de services internes d’accompa-gnement à l’emploi. Ceux-ci se s ont développés avec l’appui du 
Service des droits des femmes et de l’égalité, sous l’appellation 
initiale de Bureau d’accueil et d’informations sur l’emploi qui deviendra par la suite Bureau d’accompagnement individualisé 
vers l’emploi (
BAIE ). Au moment de l’enquête, en 2008, 75 % des 
CIDFF faisaient de l’accompagnement à l’emploi et 48 % avaient 
reçu l’agrément BAIE 3. Cette activité spécifique n’employait 
toutefois que 20 % de l’ensemble des salarié·e·s des CIDFF , soit 
un total de 208 conseillers et conseillères à l’emploi. 
Aujourd’hui, sur le terrain de l’insertion professionnelle, les 
CIDFF ont de multiples partenaires avec lesquels des conventions 
sont signées : Pôle emploi, divers organismes de formation dont 
l’Association pour la formation pr ofessionnelle des adultes (Afpa), 
l’ensemble des acteurs du service public de l’emploi (Missions 
locales, espaces jeunes et maisons de l’emploi). Ils reçoivent des 
subventions de provenance vari ée (des Délégations régionales 
aux Droits des femmes et à l’égalité – DRDFE , des mairies, des 
conseils généraux et régionaux, du Fonds social européen, etc.) et offrent des prestations rémuné rées sur le thème de l’égalité 
professionnelle aux institutions qui en font la demande. 
‘Experts’ reconnus dans le champ de l’insertion, les 
CIDFF qui 
interviennent sur un segment pa rticulier (les femmes), reven-
 
3 De fait, tous les CIDFF n’ont pas de dispositif BAIE car, depuis 2002, aucun 
nouveau BAIE n’a pu être créé, faute de financement par l’État. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 30
diquent leur appartenance, voire leur contribution singulière à 
l’histoire du mouvement féminist e, comme en témoigne l’auto-
histoire présentée sur leur site Internet (www.infofemmes.com) : 
L’histoire des droits des femme s s’est construite malgré les 
obstacles, les résistances et les préjugés les plus farouches. Des 
acquis incontestables ont été obtenus après des siècles de luttes 
individuelles et collectives. […] Le réseau national des CIDFF 
contribue, depuis quatre décennies, à faire avancer les droits 
des femmes et à promouvoir l’égalité entre les femmes et les 
hommes à travers : l’engagement et la réflexion de ses élu-e-s associatifs ; les actions menées sur le terrain par ses équipes 
pluridisciplinaires (juristes ; conseillères dans les domaines de 
l’emploi, de la création d’entreprise, de l’égalité des chances ; conseillères conjugales...). 
C’est par leurs actions concrètes, en faveur de l’accès aux 
droits pour les femmes, que la contribution singulière des CIDFF 
au mouvement féministe trouverait sa légitimité, à côté d’asso-
ciations plus activistes ou revendicatrices. 
Les 114 CIDFF sont liés à un projet associatif qui fédère leurs 
actions et ont adopté une charte commune : la Charte nationale des 
CIDFF . Cette dernière s’appuie et se réfère explicitement 
aux principes philosophiques et juridiques contenus dans la 
Déclaration universelle des droits de l’homme et dans la Charte 
européenne des droits fondament aux, notamment son article 23 
qui stipule que : 
L’égalité entre les hommes et les femmes doit être assurée dans 
tous les domaines, y compris en matière d’emploi, de travail et 
de rémunération [et que] le principe de l’égalité n’empêche pas 
le maintien ou l’adoption de mesures prévoyant des avantages spécifiques en faveur du sexe sous-représenté. 
La Charte interne renvoie également à la Convention pour 
l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des 
femmes ( CEDEF /CEDAW ), adoptée par l’Assemblée des Nations 
unies en décembre 1979 et ratifiée comme traité en 1981. 
Bien qu’il n’existe pas d’études exhaustives sur le profil des 
publics accueillis par les CIDFF au sein de leurs différents dis-
positifs d’insertion professionnelle , il ressort d’une enquête menée 
sur les femmes reçues en BAIE (Charles, Fortino 2001) que ces 
dernières avaient des caractéris tiques sociales assez marquées. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 31
Tout d’abord, la part des femmes divorcées ou séparées était 
très importante (31 %). Dans la catégorie des femmes en couple 
(46,8 %), la proportion des femm es mariées était sous-représentée 
(30,1 % contre 53 % au niveau national). Au sein des BAIE , 
deux types de population féminine se côtoyaient donc : d’un côté des femmes qui, dans leur immense majorité, étaient dans des situations socioéconomiques très difficiles, de l’autre des 
femmes dont la situation matrimoni ale leur permettait de béné-
ficier d’un environnement économi que plus stable. Par ailleurs, 
le niveau de diplôme des femmes reçues était relativement bas : 18,3 % étaient diplômées du supérieur ; 12,2 % titulaires d’un baccalauréat ; 44,5 % de niveau 
CAP/BEP (29 %) et CEP/BEPC 
(15,5 %) et 24,9 % étaient sans diplôme contre respectivement 
22,3 %, 21,1 %, 43,7 % et 12,8 % au niveau national (Enquête emploi, Insee, 1999). Parmi les femmes ayant occupé un ou plusieurs emplois (80 %), la répartition sur l’échelle des 
PCS 4 
accusait des disparités importantes par rapport à la distribution nationale. En effet, les femmes des 
BAIE étaient sous-représentées 
dans les catégories supérieures et ouvrières (respectivement 
3,2 % et 6,9 % contre 9,9 % et 12,7 % au niveau national) et surreprésentées dans la catégorie des employées (65,4 % contre 54,3 %), notamment dans celle des personnels de services directs aux particuliers (20,2 % c ontre 13,1 %). La catégorie des 
professions intermédiaires, quant à elle, était bien représentée 
(21 % contre 23,1 %). Enfin, dans notre échantillon, si la part des femmes de nationalités étrangères (5,7 %) était conforme à leur représentation au sein de la population totale vivant en 
France (5,8 % en 2007), il apparaît néanmoins qu’une fraction 
importante d’entre elles (21 %) était issue de l’immigration. Si 
les données produites sont ancienn es, il s’avère que les carac-
téristiques du public accueilli ont peu évolué et l’association étudiée continue de se présenter comme un espace d’accueil privilégié pour les femmes en situation précaire (cf. les Assises nationales du 
CNIDFF de 2013). 
 
4 Professions et catégor ies socioprofessionnelles. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 32
Les théories du genre, ‘boîte à outils’ 
d’une insertion professionnelle innovante ? 
Il est parfois surprenant d’observer comment une notion 
— ‘le genre’ — traverse les espace s sociaux, passant sans trop de 
difficulté apparente, du champ des études scientifiques spé-
cialisées vers le langage courant, presque banal, des salarié·e·s. 
Lors des entretiens réalisés a uprès des conseillers ou conseil-
lères à l’emploi et des responsables nationaux des CIDFF , nous 
avons pu observer que cette notion revenait sans cesse dans leurs 
différents discours et rhétoriques professionnelles. De même, sur le site Internet, c’est enco re ce terme qui est retenu pour 
décrire ce qui fait l’approche singulière des 
CIDFF en matière 
de défense de l’égalité entre les sexes : 
Sortir d’une analyse neutre des faits sociaux ; Analyser toute 
problématique sociale par le genre 5 pour développer des actions 
susceptibles de réduire les inégalités entre les femmes et les 
hommes […] ; Intervenir de manière transversale et globale sur 
l’ensemble des problématiques rencontrées par les femmes. 
Si les théories du genre 6 en tant qu’analyse critique de 
l’organisation sexuée de la société (division sexuelle du travail productif et reproductif) et des rapports de domination exercés 
par les hommes sur les femmes, sont bien au cœur de l’action des 
CIDFF en matière d’insertion professionnelle, seule l’enquête 
empirique révèle ‘en creux’ co mment cette définition est fina-
lement reprise et ‘travaillée’ par les salarié·e·s de l’association. 
 
5 Souligné par nous. 
6 Au sein de l’association, c’est le te rme de genre qui est retenu, et non celui 
de rapports sociaux de sexe. Ce n’es t pas pour nous surprendre car dans le 
champ scientifique français également, la notion de genre a progressivement 
supplanté celle de rapports sociaux de sexe. Globalement , les deux notions 
renvoient à une analyse des rapports de domination relativement similaire, 
même si, comme le notait Danièle Kergoa t, l’intérêt de la notion de rapports 
sociaux de sexe est qu’elle rendait plus di fficile « la réduction de l’analyse à la 
seule prise en compte de la variable sexe », introduisait « une certaine idée de 
réciprocité […] une catégorie n’existant que par rapport à l’autre », et avait un 
caractère performatif au sens où rappr ocher les termes « rapport social » 
(forcément fait de culture) avec le mot « sexe » (toujours perçu comme fait de 
nature) » produirait un effet subversif su r la société et ses cadres d’analyse 
traditionnels (Kergoat 2012, p. 107-108). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 33
Fondamentalement, c’est une a pproche déconstructiviste des 
rapports de genre qui est mise en av ant ici. Il s’agit pour elles et 
eux d’œuvrer à leur niveau (e t on verra qu’il est protéiforme) 
afin de remettre en cause ce qu e Pierre Bourdieu appelait 
« l’ordre des choses » (1991) et qui fait que l’appartenance à un 
groupe de sexe justifierait une division immuable du monde, des 
pratiques, des valeurs et des po ssibles en deux groupes distincts, 
féminin et masculin. Selon les salar ié·e·s de l’association, remettre 
en cause l’idée que certains métie rs sont ‘pour les hommes’ ou 
‘réservés aux femmes’, contribue au travail quotidien de dé-construction des rapports de genre, mais l’ambition des 
CIDFF 
va au-delà. C’est l’ ensemble des rapports de genre (dans la 
famille, l’éducation, les prati ques culturelles…) qu’il faudrait 
essayer de déconstruire à partir du moment où ils participent d’une logique d’infériorisation des femmes, portent atteinte à leur autonomie et constituent un véritable frein à l’insertion professionnelle des femmes précaires. Dès lors, les conseillers et conseillères à l’emploi sont amené·e·s à ‘travailler’, avec les 
femmes qu’ils et elles reçoivent, des questions aussi diverses 
que l’articulation travail salarié /travail domestique, l’éducation 
traditionnelle des filles et des ga rçons, le langage, l’articulation 
sexuée des temps sociaux, la représentation sexuée des métiers, etc. 
Dans les 
CIDFF , les rapports de genre sont donc aussi 
appréhendés sous l’angle de la socialisation des femmes (et des hommes) à des rôles sociaux se xués inégaux qui pèsent sur les 
individu·e·s, sapent leur estime de soi et jouent contre l’individuation. Aussi, les actions et le temps consacrés par les 
conseillers et conseillères à l’ emploi au public féminin pour 
l’élaboration d’un projet d’insertion professionnelle ne sont pas complètement dédiés à une étude des demandes d’emploi, à l’élaboration d’un 
CV ou d’une lettre de motivation et à la 
recherche d’une formation qualifiante. Il s’agit aussi de tra-vailler sur les autres contraintes (objectives et subjectives) qui 
rendent l’insertion difficile ou mal assurée à plus ou moins 
brève échéance. 
Alors, c’est tout un accompagnement autour du projet d’emploi 
des femmes. Pour le coup, c’est un vrai travail en termes de… 
[questionnements] avec la femme reçue. Quels sont ses centres 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 34
d’intérêts ? Ses compétences ? Quelles sont les capacités qu’elle 
a développées dans le cadre de sa vie personnelle et éventuel-
lement sociale ? C’est un travail vraiment autour de toutes ces questions-là pour arriver à définir un projet d’accès à l’emploi. 
Et une fois que le projet d’accès à l’emploi sera défini… elle 
bénéficie d’un passage en formation […].
 S’il est possible de 
l’accompagner directement dans le cas d’une recherche d’emploi, 
dans ce cas, elle sera acco mpagnée pour la rédaction d’un CV, 
d’une lettre de motivation… pour la préparation aux entretiens, l’élaboration d’argumentaires face à l’employeur, ce genre de 
choses. Et puis pour celles qui n’auront pas travaillé depuis un 
petit moment, elles vont avoir des difficultés en termes d’arti-
culation de leurs temps professionnel et personnel, ça va poser 
des questions. Et là, par rapport à ça, c’est aussi quelque chose qui est pris en compte et elle sera accompagnée par rapport à ça 
aussi… (Chargé de mission, 
CNIDFF ). 
Une conseillère à l’emploi d’un CIDFF parle de « travail 
éducatif » pour expliciter la teneur des échanges individuels 
avec le public féminin accueilli. C’est un travail en profondeur 
sur ce que Nicole-Claude Mathieu (1991) nommerait « la 
conscience dominée des femmes » et qu’il s’agit ici de trans-
former, avec elles, pour qu’elles se réapproprient leur existence et leur avenir (social et professionnel) : 
On va faire un travail plus éducatif, on va prendre le temps de… 
faire en sorte que la personne s’approprie sa démarche et… petit à petit, qu’elle soit en capacité de faire des choix qui sont 
les siens ! Moi quand je reçois une femme, je ne sais pas ce qui 
est bon pour elle, je ne travaille pas pour elle, je travaille avec elle […]. C’est elle qui va petit à petit s’investir, hiérarchiser, 
faire des choix… Une femme qui arrive, qui est paumée, qui n’a 
plus de repères et qui a peur de l’avenir parce qu’elle est dans une situation de précarité, parce qu’elle est dans une situation 
de rupture familiale, etc., ben t out se brouille et bon déjà, faut 
essayer de faire en sorte que les peurs se mettent un peu de côté 
pour pouvoir travailler […] enfin, essayer de faire en sorte qu’on 
arrive à rationaliser les choses, à les hiérarchiser et petit à petit 
à en sortir… (Conseillère à l’emploi, 
CIDFF ). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 35
Du féminisme aux prestations de service ‘féministes’ 
En réalité, l’analyse en termes de genre et de division 
sexuelle du travail (productif et reproductif) est au cœur de ce 
que les CIDFF désignent comme leur apport spécifique aux 
actions d’insertion, à savoir « l’approche globale des femmes ». 
En effet, pour les associations locales étudiées, leur action 
essaierait de prendre en compte tous les aspects de la situation 
des femmes susceptibles d’influencer ou de freiner la reprise 
d’emploi (contraintes familiales, vécus traumatiques liés à des 
violences…). Par ailleurs, l’approche globale pose le principe selon lequel les savoir-faire des individu·e·s s’acquièrent aussi bien dans les activités salariées que bénévoles, dans la sphère professionnelle comme dans la sphère privée et qu’ils peuvent 
être valorisés, transférés, voire validés pour favoriser la reprise 
d’un emploi ou une évolution de carrière. Au sein des 
CIDFF , 
l’enjeu ne serait donc pas seulem ent de permettre à des chômeuses 
ou des salariées précaires de retrouver le chemin de l’emploi, comme toute organisation chargée de la mission de placement des chômeurs est logiquement amenée à le faire. Leur projet 
viserait à contourner le déni du genre qui, bien souvent, est à 
l’œuvre dans ces mêmes structures et qui conduirait très sou-vent à un échec dans l’insertion des femmes les plus fragiles ou marginalisées vis-à-vis du marché du travail. La conviction des 
salarié·e·s et dirigeant·e·s de l’association est qu’en déniant les 
effets de la division sexuelle du tr avail domestique et salarié sur 
les trajectoires féminines, les logiques sexuées discriminantes à l’œuvre dans les processus de recrutement ou de promotion, les régimes de genre (souvent imp licitement au cœur des modes 
d’organisation des entreprises), on passerait à côté de ce qui fait 
véritablement obstacle au retour à l’emploi de nombre de femmes, 
malgré toute leur ‘bonne volonté’ à dépasser cette situation. De même, en ne prenant pas en compte l’intériorisation, par les femmes elles-mêmes, des stéréoty pes sexués et des rapports de 
domination qui les conduisent à se penser et à se vivre comme moins capables, efficaces ou performantes que les hommes, les 
organismes tels que Pôle emploi ne se donneraient pas vraiment 
les moyens de saisir pourquoi des chômeuses refusent certains emplois, reculent devant des projets de reconversion, s’entêtent 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 36
à chercher du travail dans des secteurs qui, pourtant, souffrent 
de pénurie chronique d’emploi. Dès lors, la mise en place 
d’outils innovants au sein des CIDFF peut se lire comme un 
analyseur pertinent du souci du genre qui fonde une partie de 
leurs pratiques. 
La formation continue des professionnelles 
L’un de ces outils, particulièrement emblématique, est la 
formalisation d’une formation initia le et continue des conseillers 
et conseillères des CIDFF sur les questions de genre et d’égalité 
des sexes. Cette formation est réalisée en interne, à Paris, par la 
tête de réseau (le CNIDFF ) et accueille les salarié·e·s venu·e·s de 
toute la France qui en font la de mande. Il s’agit ici de former les 
salarié·e·s des CIDFF afin qu’ils et elles acquièrent des compé-
tences en matière de déconstruction des logiques de genre et 
d’égalité des sexes — compétences qu’ils et elles seront 
amené·e·s à déployer au jour le jour avec le public féminin reçu. Aux yeux des responsables de l’association, cette formation est indispensable car les qualifica tions des professionnelles des 
CIDFF 
sont très diverses et, surtout, non centrées initialement sur la 
maîtrise de ces questions. En effe t, il n’existe toujours pas de 
profil-type des salarié·e·s susceptibles d’être recruté·e·s par les 
CIDFF , sauf dans le cas des juristes et psychologues. De fait, les 
conseillers et conseillères à l’em ploi ont des parcours scolaires 
et des expériences professionnelles antérieures différents. Ils et 
elles sont rarement issu·e·s des nouvelles formations sur le 
genre et l’égalité professionnelle qui commencent seulement à 
émerger à l’Université depuis quelques années (Andriocci, Le Feuvre 2006). De même, le temps semble fini où les structures associatives telles que le 
CIDFF , le Planning familial, les foyers 
pour femmes battues, pouvaient compter sur l’engagement (en 
tant que salariées ou bénévoles) de militantes féministes dans la 
défense de ‘la cause des femmes’ aussi bien dans leur vie de tous les jours que dans le cad re d’une activité professionnelle. 
Si certain·e·s salarié·e·s, parmi les plus ancien·ne·s, continuent de se référer à cet engagement militant, les plus jeunes viennent 
aux 
CIDFF pour d’autres motifs (l’attrait pour un emploi dans le 
domaine de l’insertion ou pour le secteur associatif, la possi-
bilité d’exercer ses compétences dans le domaine juridique et 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 37
social…). L’intérêt de conduire des actions spécifiquement des-
tinées aux femmes et la découvert e éventuelle des idéaux fémi-
nistes viennent souvent après leur recrutement . Le CNIDFF , via 
la formation interne, joue donc ici un rôle central dans le processus d’acculturation des salarié·e·s de l’association dans la mesure où il effectue à la fois un travail de transformation des représentations sociales communes des nouveaux et nouvelles 
salarié·e·s et une socialisation secondaire à une culture de 
métier spécifique, fondée sur les valeurs de l’égalité et de l’accueil de tous et de toutes. 
Dans ce dessein, le 
CNIDFF s’appuie sur les acquis des sciences 
humaines et sociales pour élaborer son plan de formation pro-
fessionnelle et n’hésite pas à fa ire appel à des universitaires pour 
animer les formations. Ainsi d es chercheur·e·s en sociologie, 
psychologie, droit… se succèdent pour animer un ‘cours’ ou un séminaire de réflexion sur des thèmes choisis par le 
CNIDFF . Ils 
font ainsi bénéficier le réseau d’une expertise professionnelle académiquement reconnue et, par ricochet, donnent une légiti-
mité symbolique, auréolée des vertus de la science (objectivité, 
neutralité, historicité…) à la formation et au réseau : 
La formation, pour nous en tout cas, ça veut dire un certain 
niveau d’exigence au niveau des professionnels. […] On veut des 
professionnels qui soient formés et qui soient reconnus comme 
des personnes compétentes et qui soient — c’est classique en termes de formation, hein ? — qu’ils soient surtout au courant 
des dernières évolutions […] (chargée de mission, 
CNIDFF ). 
Le CNIDFF peut également (mais moins souvent) faire appel 
à des associations féministes qui expliquent leur action en 
faveur de l’égalité des sexes. Enfin, et même si cette ‘filiation-là’ est moins revendiquée dans l’association que celles des sciences sociales et du féminisme, la formation dispensée aux salarié·e·s peut, sous certains aspects, s’approcher de la démarche 
analytique. En effet, certaines sessions de formation visent à 
amener les salarié·e·s à se détacher de leur propre histoire, des rôles sociaux sexués traditionnels et des rapports de domination hommes/femmes dans lesquels ils/elles sont sans doute aussi 
pris·e·s, au même titre que les fe mmes qu’ils aur ont à accueillir 
et à accompagner au sein des 
CIDFF . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 38
Les BAIE : un travail sur mesure 
de déconstruction des rapports sociaux de sexe 
Le dispositif que nous allons présenter maintenant n’a, 
semble-t-il, pas d’équivalent dans les divers mondes sociaux de l’insertion professionnelle (Charles, Fortino 2000). L’originalité 
des 
BAIE tient au fait qu’ils ont été conçus autour d’une idée (la 
démarche globale), d’une pratique (qui autorise un suivi sur le temps long) et d’une éthique qui s’apparente grandement à celle du service public, notamment avec l’accueil gratuit de toutes les femmes qui en font la demande, dans la limite des places 
disponibles. 
Quand elle évoque le mode de fonctionnement de son 
BAIE , 
cette directrice d’un CIDFF local souligne bien sa spécificité par 
rapport à Pôle emploi : la possibilité de résister à l’esprit de la new public management qui impose des contraintes temporelles 
fortes et des exigences quantitatives de résultats en matière de 
placement en emploi : 
Vous vous rendez compte ? Sur le nombre de femmes qu’on a 
suivies en BAIE , 34 % sont entrées en formation. Donc, on est 
vraiment dans notre rôle, c’est-à-dire qu’on ne leur dit pas 
obligatoirement : « Allez ! Prenez un boulot ! » Dans le BAIE , on 
n’est pas dans le discours des prestations « Pôle Emploi » qui 
imposent que dans trois mois, il faut être à l’emploi. Là, on 
prend le temps avec les femmes de reconstruire du parcours qualitatif. Ça illustre bien le travail qu’on fait. Alors [les 
femmes accueillies] , elles sont devenues aide-soignante, auxi-
liaire de vie, assistante sociale, elles ont obtenu un 
CAP petite 
enfance, mais aussi elles se s ont dirigées vers le domaine de 
l’éducation, du commercial, de l’informatique ou de la qualité, 
voilà ! (Directrice d’un CIDFF ). 
« C’est tout l’intérêt du BAIE », affirme un responsable national 
de l’association : 
Parce que c’est un dispositif qui est extrêmement souple et qui 
permet des accompagnements qui sont extrêmement longs : sur 
un an, deux ans… L’intérêt des BAIE , c’est qu’il n’y a pas de 
durée fixée au préalable, il n’y a pas d’exigence de résultats en tant que tels sur ce dispositif-là… Alors que […] les dispositifs 
Pôle Emploi sont sur trois mois […] avec des objectifs énoncés 
en termes de pourcentages : « X » personnes accompagnées en 
emploi, « X » en formation… Pour quelqu’un qui n’a pas 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 39
travaillé depuis dix ans, un accompagnement de trois mois, c’est 
une intention louable, mais en termes de résultats, ce n’est pas 
gagné… (Chargé de mission, CNIDFF ). 
Ce que chercheraient véritablem ent les conseillers et conseil-
lères à l’emploi des BAIE , c’est donc une insertion ‘de qualité’ 
qui éviterait aux femmes accueillie s le passage, devenu banal 
dans un parcours de chômeurs peu qualifiés, par des CDD , du 
sous-emploi, de l’intérim avant de décrocher éventuellement un 
emploi stable. Concrètement, les femmes sont re çues individuel-
lement (ou en très petits groupes pour des sessions spécifiques), régulièrement et à leur demande par un·e conseiller/conseillère 
à l’emploi qui élabore avec elles une stratégie de retour sur le marché du travail, de réorientation professionnelle ou de 
qualification — les stratégies différant en fonction des besoins 
individuels des personnes. Cha que rencontre est l’occasion de 
faire le point sur les démarches effectuées par la personne, de formuler de nouveaux conseils, de mettre en relation la per-
sonne avec une entreprise ou une structure de formation (Afpa, etc.), d’inciter à répondre à une offre d’emploi… Mais un suivi 
BAIE peut aller plus loin, en favorisant des échanges prolongés 
avec les personnes sur leur état d’esprit, sur ce qu’elles ressentent, sur les conflits fam iliaux, conjugaux qu’elles peuvent 
vivre, sur leurs difficultés à sortir de la routine ou de l’angoisse dans laquelle la perte d’emploi ou le retrait prolongé du marché 
du travail a pu les entraîner, sur le manque de confiance en 
elles. Ces échanges n’ont d’autres limites que celles que la personne reçue veut bien mettre et du temps que les conseillers et conseillères à l’emploi peuvent raisonnablement lui consacrer dans une journée. De même, il s’arrête lorsque la personne 
reçue n’a plus besoin de cet accompagnement et l’exprime. 
Enfin, une des spécificités des 
BAIE est d’accueillir un public 
féminin qui appartient souvent à cette catégorie de chômeurs et 
chômeuses étiqueté·e·s « inemployables » ou « loin de l’emploi », 
dont Pôle emploi ne veut pas ou ne sait pas s’occuper. 
C’est, en général, des femmes qui n’ont pas accès à des dis-
positifs de droit commun qui sont reçues dans les BAIE ou… des 
femmes qui ne sont pas suivies par d’autres dispositifs et qui du coup n’y ont pas accès non plus … ou qui n’ont pas de droits du 
tout… (Chargé de mission, 
CNIDFF ). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 40
Donc on travaille à la fois sur l’accueil et sur 
l’accompagnement… Donc l’accueil, ça veut dire accueillir tout 
le monde, ne pas renvoyer des personnes […] et l’accompa-
gnement, c’est avec, comme objectif, le travail sur l’autonomie 
[…]. En BAIE , on va travailler sur les freins périphériques à 
l’emploi, tout ce qui concerne l’articulation des temps, les modes de garde euh… Bon, moi je travaille aussi en lien avec les 
psychologues. Enfin bon ! On travaille sur tous les freins 
(Conseillère à l’emploi, 
CIDFF ) 
Pour expliquer ce qu’elle entend par « accueillir tout le 
monde », la conseillère citée pre ndra pour exemple le cas d’une 
femme qu’elle a suivie pendant presque deux ans dans le cadre 
du BAIE . C’est une femme âgée de 46 ans, obèse et extrême-
ment fragilisée physiquement et psychologiquement. C’est une 
ancienne postière qui a démissionné pour s’occuper de ses parents malades et, par la suite, s’est retrouvée au 
RMI 7 pendant 
dix ans : 
Ça veut dire quoi « des femmes loin de l’emploi », hein ? Vous 
savez, on met des gens dans les cases […]. Moi si j’avais appli-
qué ces pratiques-là et ben cette dame-là, je n’aurais jamais accepté de la suivre. Moi, je prends le risque ! Elle a tout contre 
elle ? Ah ouais, d’accord, je prends le risque (et son parcours 
d’insertion), c’est la preuve que non (La personne évoquée va 
suivre une formation de neuf mois pour avoir un diplôme 
d’auxiliaire de vie sociale, elle termine première de sa formation, 
fait des stages en hôpital, dans le service des soins palliatifs ; après neuf mois de 
CDD , elle s’apprête à signer un CDI. Pendant 
tout ce temps, presque deux ans, elle aura été suivie en BAIE ). 
Transgresser la logique sexuée de l’emploi : la démarche 
d’« Élargissement des ch oix professionnels » ( ECP) 
Dans une large mesure, on pou rrait dire que la démarche 
d’élargissement des choix professionnels ( ECP) constitue le 
stade ultime de la déconstruction des stéréotypes de sexe, puis-
que son objectif est de permettre à des femmes de s’insérer dans des emplois ‘masculins’, où les hommes sont largement majo-ritaires ou au sein desquels les représentations du sexe du travail sont traditionnellement construites comme masculines ou viriles. À travers l’
ECP et les différents ateliers/actions qui 
 
7 Revenu minimum d’insertion. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 41
s’y réfèrent, la démarche cons iste à accompagner les femmes 
vers une réorientation professionnelle, avec à la clé une forma-
tion qualifiante susceptible de leur donner accès à des emplois auxquels elles n’avaient pas songé ou qu’elles ne considéraient pas comme ‘faits pour elles’. Déconstruire, auprès des femmes accueillies, la logique traditionnelle de répartition des emplois entre les sexes est difficile mais cela constituerait, pour les 
acteurs et actrices des 
CIDFF , une étape nécessaire pour ouvrir 
le champ des possibles professionnels. En réalité, l’une des difficultés de ce travail de reconversion est liée au fait que les changements de métier proposés — qui supposent d’aller concurrencer les hommes sur leur propre terrain — doivent 
apparaître comme envisageables, réalistes et enviables pour ces 
femmes qui ont été socialisées à d’autres valeurs, d’autres rôles sociaux et d’autres destins profes sionnels. Il s’agit donc de lever 
les blocages et les barrières symboliques qui les empêcheraient de se projeter dans des univers professionnels ‘masculins’. De fait, la démarche 
ECP ne concerne pas toutes les femmes qui 
s’adressent aux CIDFF mais à celles qui en acceptent le principe : 
L’idée n’est pas de faire en so rte que toutes les femmes aient 
forcément envie d’aller dans le bâtiment et que les hommes aillent 
tous dans le secteur de la petite enfance, mais de permettre à ces 
personnes de penser l’orientation professionnelle en dehors des représentations sexuées des métie rs. L’idée, c’est vraiment ça. 
Donc, le fait que… des femmes iraient vers des métiers 
traditionnellement féminins, ça ne sera pas forcément vécu 
comme un échec (Chargé de mission, 
CNIDFF ). 
La démarche ECP prend, le plus souvent, la forme d’ateliers 
collectifs spécifiques où la mobilisation de l’outil nommé « l’arbre du genre » (élaboré par Lisette Cauwenberghs) va 
jouer un rôle essentiel pour sensibiliser les femmes. Il s’agit ici 
de permettre à celles-ci de distinguer les facteurs physiques/physiologiques, institutionnels et culturels qui font que la société, mais aussi ch acun·e d’entre nous, attribuent un 
genre à un emploi, à une compétence, à une pratique. Il s’agit de distinguer ce qui relève de l’ inné et de l’acquis et de mettre 
au jour des processus cachés ou in conscients. L’arbre, dessiné par 
chaque participant·e à l’atelier, est censé favoriser le dévoile-ment des différentes dimensions des représentations sociales du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 42
genre. Racines, tronc, feuillage sont alors associés aux détermi-
nants structurels (éducation, lois, système social) ou culturels et 
symboliques qui sont au cœur de la construction sociale du genre. En posant des questions comme : « Qu’est-ce qui, selon 
vous, fait qu’une femme (ou un ho mme) ne peut pas faire telle 
ou telle chose », on amènerait les personnes reçues à classer, sur 
leur arbre (et, par conséquent, à visualiser), les motifs ou fac-
teurs explicatifs justifiant leur s réponses. Ce qui est finalement 
recherché, avec l’arbre du genre, c’est l’objectivation du rôle central de la société, de ses valeurs et ses normes dans la catégorisation sexuelle et, au contraire, le caractère peu déter-minant des facteurs physiques, innés et strictement liés aux 
individu·e·s dans cette catégorisation. 
Sur ton arbre, tu marques quelles sont les zones qui construisent 
finalement nos représentations de ce qui est acquis ou inné… Quand tu vois le poids des institutions, quand tu vois l’école, 
quand tu vois la famille, la télé… tu te dis que ça fait beaucoup de 
convergences quand même pour que se reproduisent les modèles sociaux ! Moi, je me dis que ce n’est pas du tout étonnant que 
les femmes ne s’autorisent pas à... (Responsable local d’un 
CIDFF ) 
D’autres séances d’ateliers ECP sont consacrées, dans certains 
CIDFF , à l’histoire des femmes, et là encore, si l’objectif visé 
est la prise de conscience des conquêtes féminines engrangées, 
il s’agirait aussi d’inscrire les individu·e·s dans une histoire ou 
un destin collectif. 
Je pense que notre histoire collective, elle est très intéressante 
quand elle intervient dans le groupe, à mi-parcours de la formation, parce que ça permet aux femmes de cogiter sur le fait 
qu’elles ne sont pas à l’école depuis longtemps, qu’elles ne sont pas 
dans le système du travail depuis longtemps et que finalement, si 
toutes les portes ne sont pas encore ouvertes, c’est aussi le fruit 
d’une histoire collective ! Ce n’est pas qu’individuel . 
(Responsable local d’un 
CIDFF ). 
Enfin, des ateliers sont axés sur la connaissance du marché 
de l’emploi et sur les possib ilités concrètes pour les femmes qui 
en font la démarche de se réorienter. Certains CIDFF locaux 
vont aller plus loin dans la dé marche en mettant en place des 
ateliers ECP à destination des partenaires institutionnels des 
CIDFF . Ainsi, un CIDFF étudié va organiser des séances de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 43
sensibilisation à l’ ECP à destination de structures importantes 
dans le champ de l’insertion comme les Missions locales, Pôle 
emploi et des organismes de formation. L’idée ici est qu’il est vain d’engager, seul dans son coin, une démarche qui trans-gresse la logique sexuée de répartition de l’emploi. En effet, si les entreprises ou les partenaires des 
CIDFF ne sont pas égale-
ment convaincus du bien-fondé de leur démarche, ils peuvent 
alors freiner les réorientations, voire les bloquer. Cependant, en 
matière d’ ECP, s’il y a bien des ‘résultats’, ils sont limités 
(quelques dizaines de femmes par an sont concernées dans cette région). De même, les effets de la démarche d’
ECP sur une 
personne en quête d’emploi peuvent être différés dans le temps, 
ce qui pose problème à l’association qui, de plus en plus, doit 
rendre des comptes à ses financeurs : 
En matière d’élargissement, on n’a pas forcément de résultats 
très concrets à l’issue de nos ac tions. C’est plus sur le long terme 
qu’on peut les constater […]. Lorsqu’on fait de la sensibilisation 
auprès des jeunes, des élèves… plusieurs années après, quand ils reviennent vers le 
BAIE ou dans d’autres types d’actions, 
certains disent : « J’avais entendu parler de ça, ça a fait son 
chemin et je reviens vous voir parce que là, finalement, ça y est, maintenant je peux y aller, quoi ? Je peux aller vers un métier 
non traditionnel. » (Responsable local d’un 
CIDFF ). 
Plus largement, les acteurs et actrices qui mettent en place la 
démarche ECP sont très lucides sur les freins sociétaux liés au 
processus de domination masculin e (Bourdieu 1990) et aux effets 
puissants des socialisations primaires sexuellement différenciées (Dafflon Novelle 2006) qui entravent les actions menées pour que les femmes puissent rompre avec leurs dispositions ‘féminines’. 
* * 
* 
Comme nous venons de le voir, le réseau associatif des 
CIDFF s’emploie à agir concrètement contre la division sexuelle 
du travail et les effets négatifs des rapports sociaux de sexe sur 
l’insertion professionnelle des femmes. Les différentes mono-
graphies ont cependant révélé qu’au niveau local, les actions 
conduites ne parviennent pas toujours à être pérennisées ou à trouver des partenaires avec lesquels agir de concert sur le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 44
terrain difficile de l’élargissement des choix professionnels ; de 
même, chaque CIDFF , en fonction de ses fo rces, ses financements 
et ses ressources locales (com me par exemple, l’interconnais-
sance de membres de l’association avec des décideurs politiques locaux ou l’implantation prolongée des salarié·e·s au sein de la structure qui favorisent une bon ne compréhension du bassin 
d’emploi, de ses dynamiques et acteurs centraux) va orienter 
différemment ses pratiques en privilégiant tel ou tel outil. Ainsi, 
certains 
CIDFF ne font pas de démarche d’ ECP (ou à la marge), 
d’autres peinent à faire fonctionner leur BAIE , faute de moyens 
suffisants. Aussi, l’action est-elle loin d’être uniforme sur l’en-
semble du territoire. Il convient de ne pas négliger, par ailleurs, 
le fait que Pôle emploi — dont les pratiques sont en perma-
nence dans le déni du genre — reste l’acteur prédominant dans 
le paysage de l’insertion. De fait, au niveau national, les actions innovantes des 
CIDFF concernent à peine plusieurs dizaines de 
milliers de femmes par an, ce qui est bien mince face à l’ampleur des discriminations à l’œuvre. Ainsi, au niveau 
national, en 2010, les 
CIDFF ont reçu ou accompagné 6 503 
femmes en recherche d’emploi. En revanche, ils ont accueilli 498 000 personnes pour l’ensemble des prestations fournies par 
l’association, notamment en mati ère de connaissance des droits. 
Plus largement, l’enquête a révélé que la dimension 
temporelle — pour la mise en place des dispositifs les plus 
innovants (
BAIE et ECP) et leur reconnaissance auprès des 
autres acteurs de l’insertion — est centrale pour comprendre leur 
degré de reconnaissance, de légitimité et d’efficacité relative. On retrouve ici une caractéris tique commune aux différents 
acteurs et institutions chargés de l’insertion : la nécessité de 
l’inscription de leur action dans la durée, comme l’a par exemple montré le travail de Stéphane Beaud sur les Missions 
locales (1999). En effet, le trava il de déconstruction des stéréo-
types de sexe nécessite du temps pour qu’il puisse agir éventuellement auprès des personnes qui y participent. Il faut 
également du temps pour convaincre l’ensemble des partenaires 
avec qui les 
CIDFF sont associés, de la justesse, de la pertinence 
et de la légitimité de leur politiq ue de lutte contre les inégalités. 
Or le temps, c’est ce qui manque le plus, actuellement, aux acteurs (associatifs et publics) qui ont la charge de mettre en 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 45
application les politiques publiques de l’emploi. Trois mois, un 
an grand maximum, voilà désormais l’horizon temporel qui leur 
est fixé. Ces délais très courts dépassés, l’action est alors qualifiée de défaillante et les financements sont suspendus — remettant en cause tout le travail patiemment réalisé. 
En réalité, la limite à l’action des 
CIDFF tient principalement 
au fait que ces derniers, du fait de contraintes budgétaires de 
plus en plus pesantes liées entre autres au désengagement de 
l’État au cours de ces dernières années et à la recherche de nouveaux financements/contrats pour continuer à fonctionner, 
s’écartent parfois de leur missi on initiale et de leurs valeurs 
fondatrices (cf. encart). Par conséquent, faute d’un soutien étatique 
fort et pérenne, les dispositifs mis en place sont fragiles. Ils le 
sont d’autant plus que la précarité des statuts d’emploi au sein des 
CIDFF fait que les salarié·e·s restent rarement une à deux 
décennies dans ce type d’emploi et qu’ils font difficilement carrière dans ces structures où ils ne sont pas toujours rémunéré·e·s à la hauteur de leur s qualifications et diplômes. Le 
turn-over des salarié·e·s de l’association fragilise de fait ce qui a 
été construit sur une région en term es de partenariats, de réseaux, 
d’entraide et pose alors le problèm e de la mémoire et de la trans-
mission des valeurs et des pratiques innovantes. 
Références 
Andriocci Muriel, Le Feuvre Nicky (2006). « Les enjeux sociaux de 
l’institutionnalisation des ‘études féministes’ à l’Université ». In 
Ollagnier Edmée, Solar Claudie (eds). Parcours de femmes à 
l’Université : perspectives internationales. Paris, L’Harmattan. 
Beaud Stéphane (1999). « Un cas de sauvetage social : histoire d’une 
‘jeune précaire’ racontée par un conseiller de Mission locale ». 
Travail et emploi , n° 80, septembre. 
Bourdieu Pierre (1990). « La domination masculine ». Actes de la 
recherche en sciences sociales , n° 84. 
— (1991). « L’ordre des choses ». Actes de la recherche en sciences 
sociales , n° 90 [rééd. in La domination masculine . Paris, Seuil 
« Liber » (1998)]. 
Bruneteaux Patrick, Charles Frédéric , Fortino Sabine (2008). « Prise 
en charge spécifique ou généraliste des femmes dans deux struc-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 46
tures d’insertion professionnelle. Étude comparative entre les 
CIDFF et les Missions locales ». Rapport de recherche réalisé pour 
la Drees/Mire, programme de recherche « Genre et politiques 
sociales ». 
— (2011). « Quand l’innovation se heurte aux lois du marché : 
l’insertion professionnelle innovante des femmes mise à mal, 
étude de cas au sein des CIDFF ». Communication au Congrès de 
l’Association française de sociologie , Grenoble, RT35, juillet. 
Bureau Marie-Christine, Rist Barbara (2011). « La rationalité 
gestionnaire maltraite-t-elle la professionnalité dans le monde 
associatif ? » In Benedetto-Meyer Marie, Maugeri Salvatore, 
Metzger Jean-Luc (eds). L’emprise de la gestion. La société au 
risque des violences gestionnaires . Paris, L’Harmattan. 
Cacouault Marlaine, Charles Frédéric (eds) (2011). Quelle mixité dans 
les formations et les groupes professionnels ? Enquêtes sur les 
frontières et le mélange des genres . Paris, L’Harmattan. 
Castel Robert (1995). Les métamorphoses de la question sociale : une 
chronique du salariat . Paris, Fayard. 
— (2007). « Au-delà du salariat ou en deçà de l’emploi ? 
L’institutionnalisation du précariat ». In Paugam Serge (ed). Repenser 
la solidarité. L’apport des sciences sociales . Paris, Puf. 
Charles Frédéric, Fortino Sabine (2000). « Rapports sociaux de sexe et 
insertion professionnelle. Analyse des parcours de femmes face aux mutations du travail et de l’emploi ». Volet 1. « Étude 
qualitative réalisée auprès des femmes reçues dans les 
BAIE ». 
Rapport de recherche pour le CNIDFF , le SDFE , la Communauté 
européenne/ FSE. 
— (2001). « Rapports sociaux de sexe et insertion professionnelle. 
Analyse des parcours de femmes face aux mutations du travail et 
de l’emploi. Volet 2. Étude quant itative réalisée auprès des femmes 
reçues dans les BAIE ». Rapport de recherche pour le CNIDFF , le 
SDFE , la Communauté européenne/ FSE. 
Dafflon Novelle Anne (ed) (2006). Filles-garçons : socialisation 
différenciée ? Grenoble, Presses univer sitaires de Grenoble. 
Dauphin Sandrine (2010). L’État et les droits des femmes. Des 
institutions au service de l’égalité ? Rennes, Presses universitaires 
de Rennes. 
Dussuet Annie, Flahault Érika (2010). « Entre professionnalisation et 
salarisation, quelle reconnaissa nce du travail dans le monde 
associatif ? » Formation emploi , n° 111, juilt.-sept. 
Fortino Sabine (2002). La mixité au travail . Paris, La Dispute. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le concept de genre au CIDFF … 47
— (2009). « Mixité au travail, genre et conditions de travail : la 
construction sociale d’un processus ». Lyon, ANACT « Études et 
documents ». 
Hély Matthieu (2009). Les métamorphoses du monde associatif . Paris, 
Puf. 
Kergoat Danièle (2012). Se battre, disent-elles… Paris, La Dispute. 
Maruani Margaret, Meulders Dominique (2005). « Chômage, sous-
emploi et précarité ». In Maruani Margaret (ed). Femmes, genre et 
sociétés : l’état des savoirs . Paris, La Découverte. 
Mathieu Nicole-Claude (1991). L’anatomie politique. Catégorisations 
et idéologies du sexe . Paris, Côté-femmes. 
Merrien François-Xavier (1996). « État-providence et lutte contre 
l’exclusion ». In Paugam Serge (ed). L’exclusion : l’état des savoirs . 
Paris, La Découverte. 
Milewski Françoise, Dauphin Sandrine, Kesteman Nadia et al. (2005). 
Les inégalités entre les femmes et les hommes : les facteurs de 
précarité . Paris, La Documentation française. 
Perrier Gwenaëlle (2011). « Les PLIE : contraintes de résultats et risques 
d’exclusion ». Les 4 pages du CEE, n° 87, déc. 
Tchernonog Viviane (2007). « Les associat ions en France. Poids, profils 
et évolutions ». Rapport de recherche, Addes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Frédéric Charles et Sabine Fortino 48
 
Mesurer l’efficacité de l’association : un exercice difficile 
Si notre enquête se fonde principalement sur des données 
qualitatives, des récits de pratiques et des observations in situ , le 
recueil des rapports d’activité des sites investigués – produits dans 
l’objectif avoué de rendre des comptes chiffrés au CNIDFF et aux 
financeurs –, fournit certaines d onnées qui permettent d’objectiver 
quelque peu l’activité fournie et ses résultats. Dans l’un des sites 
étudiés qui correspond plutôt à une structure de petite taille, 275 
femmes ont été intégrées dans un dispositif d’insertion profession-
nelle (de type BAIE , dispositifs PLIE – Plan local pour l’insertion et 
l’emploi – et OAEF – Optimiser l’accès des femmes à la formation), 
en 2006. 
Parmi les 92 femmes qui avaient participé au BAIE , 80 % d’entre 
elles en étaient sorties un an plus ta rd et étaient, soit en formation, 
soit sur le marché du travail. Plus précisément, 63 % d’entre elles 
suivaient une formation qualifiante, 16,5 % étaient en emploi (mais 
seulement 4,2 % en CDI, 4,2 % en contrat d’intérim, 8,1 % en CDD , 
sous statut de vacataire, employ ées comme personnel de service 
avec des « chèques emploi services ») et 20,5 % bénéficiaient d’un 
contrat aidé d’insertion (contrat d’avenir, contrat d’accompagnement 
dans l’emploi, contrat à durée déterminée d’insertion). 
Du côté du dispositif PLIE , 144 femmes avaient été intégrées au 
dispositif. En fin d’exercice, 40,3 % d’entre elles se trouvaient en 
parcours d’insertion de type CES et CDD d’insertion, 22,2 % étaient 
en CDD de moins de six mois ou en CDI à temps partiel, 37,5 % 
bénéficiaient d’une formation qualifiante. 
Enfin, au sein du dispositif OAEF , 39 femmes avaient été intégrées 
en 2006. Un an plus tard, 30,8 % d’entre elles étaient en emploi, 
20,5 % en recherche d’emploi et 48,8 % en formation. 
Ainsi, tous dispositifs confondus, un an après leur passage par 
l’association, seules 21 % des fe mmes accueillies étaient en emploi 
et 26,5 % relevaient de contrats aidés d’insertion. Ce taux 
d’insertion peut paraitre faible, mais comme le confiait Josie, l’une 
des conseillères à l’emploi, les femmes reçues « partent de très 
loin », au sens où leur faible niveau de qualification initiale, leur 
éloignement du marché du travail (parfois pendant de longues 
années), leurs contraintes familiales importantes (surtout lorsqu’elles 
élèvent seules des enfants), etc., en font un « public » souvent 
considéré comme inemployable par les structures classiques 
d’insertion et les employeurs potentiels. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)