Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre en
sociologie ?
Retour sur quarante ans de réticences
Isabelle Clair
Dans Cahiers du Genre 2013/1 n° 54 , pages 93 à 120
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343009599
DOI 10.3917/cdge.054.0093
Date de mise en ligne : 11/06/2013
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2013-1-page-93?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 54/2013 
Pourquoi penser la sexualité 
pour penser le genre en sociologie ? 
 
Retour sur quarante ans de réticences 
Isabelle Clair 
Résumé 
Partant d’écrits et de propos d’auteures de référence au sein des études 
féministes françaises, cet article s’efforce de reconstituer un débat qui n’a 
jamais eu tout à fait lieu en France, alors qu’il a pu se développer dans 
d’autres pays ( e.g. la Grande-Bretagne et les États-Unis), concernant la 
légitimité d’envisager la sexualité comme un objet pertinent de l’enquête 
sociologique et comme une probléma tique liée de façon spécifique aux 
conceptualisations féministes. Après av oir exposé les réticences raisonnées et 
historiquement situées, qui ont été développées en France à l’encontre de 
l’inclusion de la pensée de la sexualité dans la pensée du genre, on défendra 
l’intérêt épistémologique et politique de leur articulation. 
SEXUALITÉ — ÉPISTÉMOLOGIE — INTERSECTIONNALITÉ — SOCIOLOGIE — GENRE 
(CONCEPT DE ) 
C’est hors de France qu’on trouve le plus de littérature sur la 
sexualité en tant qu’objet de recherche sociologique, dans une 
perspective féministe ou de genre. Mon usage du terme ‘sexualité’ fait d’aill eurs écho à la distinction opérée par la socio-
logue matérialiste britannique Stevi Jackson entre trois dimen-
sions qui « dans la pratique [...] sont lié [e]s et se recoupent » : 
1) la sexualité comme « institution » , c’est-à-dire instituant ou 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 94
participant à instituer la hiérar chie des sexes et des sexualités ; 
2) la sexualité comme « expérience », c’est-à-dire l’ensemble 
des « pratiques érotiques » ; 3) « les identités sociale et politique 
associées à l’hétérosexualité » (Jackson 1996, p. 14). 
En France, il existe des text es théoriques désormais anciens 
qui développent la première de ces dimensions, principalement 
publiés dans Questions féministes (Guillaumin 1978a, 1978b ; 
Wittig 1980a, 1980b ; de Lesseps 1980) puis, de façon plus 
sporadique, dans Nouvelles questions féministes (Rich 1981 
[1980] ; Franklin, Stacey 1991 ; Jackson 1996). Jusqu’à la fin des années 1990, quasiment rien d’ autre n’a paru sur le sujet, à 
part des recherches en anthropologie et en psychologie sociale 
consacrées à la prostitution, centrée s sur le travail et les rapports 
économiques plutôt que sur la sexua lité en tant que telle (Tabet 
1987 ; Tabet, Trachman 2009 ; Pheterson 2001 [1996]). D’une façon générale, et pendant longtemps , c’est en dehors de la socio-
logie que la sexualité a été (un pe u) abordée dans une perspective 
féministe, comme en témoignent les travaux de l’anthropologue 
Françoise Héritier. Si cette dernière est une auteure de référence, 
citée (et critiquée) par de nombreuses sociologues féministes pour sa proposition théorique de la « valence différentielle des 
sexes » (1996), en revanche son enquê te sur la procréation, et 
donc sur une facette de la constr uction sociale de la sexualité, a 
eu peu d’équivalents dans la sociologie utilisant comme analy-
seurs les rapports de sexe ou le genre 
1. 
Dans le contexte d’épidémie de sida, mais en dehors d’une 
perspective de genre, de premières enquêtes sociologiques sur les pratiques sexuelles — la de uxième dimension définie par 
Jackson — voient le jour en France à partir de la fin des années 
1980 (Pollak, Schiltz 1987 ; Lagr ange, Lhomond 1997), jusqu’à 
progressivement intégrer un questionnement féministe (Hamel 2003). Parallèlement, l’émergence d’une « question sexuelle », 
autour du mariage gay et de l’homoparentalité, a récemment remis la sexualité dans le débat public (Fassin 2008), et dans des 
enquêtes informées par le concept de genre. C’est alors la troi-
sième dimension énoncée par Jackson qui est prise en compte 
 
1 À l’exception des travaux de Michèl e Ferrand dont on verra qu’ils se sont 
d’abord construits à di stance de la sexualité. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 95
— les identités construites dans un cadre hétéronormatif — sous 
l’influence notamment des théorisations queer (Descoutures, 
Digoix, Fassin, Rault 2008). Ces deux derniers ensembles se sont, pour partie et chacun à sa façon, appuyés sur les travaux de Michel Foucault : longtemps absente des bibliographies des travaux sur les rapports de sexe et le genre, l’ Histoire de la 
sexualité (1976-1984) tend dès lors à en devenir timidement une 
référence, y compris en sociologie. 
Finalement, depuis une petite qui nzaine d’années, les finance-
ments consacrés à ‘la lutte contre le sida’, la traduction de textes 
proposant une analyse sociologique des pratiques sexuelles, développée depuis longtemps aux États-Unis (Gagnon 1999 
[1990], 2008), et la diffusion des théories queer (Butler 2005 
[1990] ; De Lauretis 2007 ; Se dgwick 2008 [1991]) ont favorisé 
l’avènement en France de recher ches sociologiques centrées sur 
l’étude de la sexualité plus souve nt qu’auparavant en lien avec 
la problématique du genre. 
Ce bref rappel indique que la sexualité a été durablement 
délaissée par les études féministes françaises, alors que le mou-
vement social à leur origine en avait fait l’un de ses principaux enjeux et que cet objet est resté central ailleurs, notamment aux États-Unis et en Grande-Bretagne, pays avec lesquels la France a le plus « échangé » en matière de recherche sur les rapports de 
sexe depuis les années 1970 (Lhomo nd 2004 [2000]). Aujourd’hui, 
la sexualité reste un objet suspect au sein des travaux socio-
logiques français sur le genre, bien que sa problématisation tende à être plus présente et les enquêtes sur les pratiques sexuelles plus nombreuses (Bozon 2009 [2002]). La question 
posée dans le titre de cet article semble ainsi traverser les qua-
rante dernières années : mais pourquoi donc penser la sexualité 
pour penser le genre ? 
Les raisons de cette réticence, qui ne s’est formulée que par 
intermittences, sont diverses et ch angeantes dans le temps. Dans 
une première partie, je rassemb lerai les arguments disséminés 
dans les écrits de sociologues féministes qui ont expliqué leur 
choix de mettre la sexualité à dist ance de leurs recherches, voire 
ont enjoint de ne pas inclure s on étude dans les travaux sur les 
rapports de sexe ou le genre. Ce tte reconstitution d’un débat qui 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 96
n’a jamais eu tout à fait lieu nécessitera non seulement de lire 
entre les lignes les textes d’auteures canoniques en France, mais 
aussi dans leurs marges (des entretiens publiés, des préfaces). Après une période de silence presque total, ces arguments tendent à faire surface au mome nt où la sexualité devient pro-
gressivement un objet incontournable dans les recherches sur le genre. Il faudrait mener une enquête historique des institutions 
et des collectifs de r echerche féministes pour révéler le fond de 
l’affaire : j’en resterai ici à une relecture des principaux arguments dits ou écrits, pour proposer un cadr e de réflexion sur la question. 
Je déclinerai ensuite une autre interprétation de ma question 
de départ, sans point d’interroga tion cette fois, afin de montrer 
pourquoi, selon moi, il est utile de penser la sexualité pour 
penser le genre. Je m’appuierai sur des textes anglo-américains importants qui ont mis au jour, selon des cadres théoriques différents, les recoupe ments entre genre et sexualité (Rubin 2010 
[1975] ; Butler 2005 [1990] ; Jackson, Scott 2007), afin de pré-senter leurs apports à la pensée du genre et les différents usages 
qui commencent à en être faits dans la sociologie française. Le 
concept d’intersectionnalité (C renshaw 2005 [1994]) permettra 
de décrire ces recoupements : conç ue à partir de l’expérience de 
sujets politiques situés à l’intersection, longtemps impensée et non représentée, de plusieurs rapports de pouvoir, l’inter-
sectionnalité analyse et cherche à construire des alliances au 
sein de groupes sociaux hétérogènes, un effort utile pour qui souhaite déconstruire les anta gonismes entre grilles d’analyse 
au sein des recherches sur le ge nre ; un autre intérêt du concept 
tient à son ancrage dans les mouvements sociaux : son usage 
soutient dès lors la prise en compte de l’historicité des 
conceptualisations (Hill Collins 2000) et encourage à mettre l’accent sur l’appréhension empiri que de situations sociales dont 
le seul concept de genre ne permet pas toujours de rendre compte et que la pensée de son articulation avec la sexualité est suscep-tible de révéler. À partir des résultats de mes enquêtes ethno-
graphiques (Clair 2008, 2012a), je défendrai enfin l’idée que la 
fabrique du genre se nourrit de plusieurs foyers (dont la sexualité) et que son analyse, en dehors de la seule étude des pratiques sexuelles, gagne à inclure une réflexion sur l’hétéro-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 97
normativité et sur le corps dans la définition des rapports de 
sexe. 
Les risques de l’inclusion de la sexualité 
dans l’étude du genre 
La sexualité au service de « l’idéologie du genre » ? 
L’expression est de Christine Delphy. Elle figure dans une 
analyse réflexive de ses travaux, en introduction de leur publi-cation ramassée dans les deux tomes de L’ennemi principal : 
Le regard ne peut tout embrasser d’un objet du sens commun 
qu’au risque de mal l’étreindre : de le laisser retomber dans les 
tautologies du naturalisme. […] J’ai choisi au départ de 
m’intéresser à d’autres éléments, et surtout de ne pas tout 
mélanger, de ne pas inclure forcément la sexualité comme 
l’idéologie du genre nous pousse à le faire (Delphy 2001, p. 44). 
C’est le système organisant le rapport d’exploitation entre la 
classe des hommes et la classe des femmes qui ‘mélange tout’, produisant un amalgame entre « sexe, personnalité, sexualité, 
procréation ». Imaginer qu’il faille travailler sur la sexualité, 
comme institution ou comme ensemble de pratiques sexuelles, 
pour travailler sur le genre reviendrait dès lors à valider cet amalgame, à faire le jeu de « l’idéologie du genre ». Récemment 
interrogée sur le sujet, Delphy est revenue sur cette phrase : 
Tout centrer sur la sexualité est une pente glissante car on en 
arrive à céder facilement à l’idée […] que le rapport sexuel 
entre les hommes et les femmes serait central. On revient à une 
question individuelle, car le rapport sexuel est entre deux 
personnes, et en plus il est conçu comme étant de l’ordre d’une 
attirance ‘naturelle’ (Delphy, Molinier, Clair, Rui 2012). 
Le piège théorique (« tout mélanger ») résonne avec un piège 
politique : aborder la théorisati on du genre par la sexualité ris-
querait d’entériner la centralité spontanément accordée à cette question dans les sociétés occidentales contemporaines, donc 
cautionnerait l’argument de la nature, à l’encontre du projet 
féministe. Un piège académique se profile derrière cette crainte, le milieu de la recherche étant largement traversé par l’idéo-
logie du genre : en incluant la sexualité dans leurs travaux, les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 98
premières chercheuses féministes auraient probablement couru 
le risque d’enfermer l’objet sociologique des femmes dans des 
problématiques ‘féminines’, et auraient pu s’y voir enfermées et particulièrement délégitimées, en tant que femmes elles-mêmes. Sans compter que parler de sexualité et donc aussi de lesbianisme, à la croisée de l’institution hé térosexuelle et de l’appartenance 
au groupe social des femmes, c’était s’exposer à l’anti-
féminisme « assimilant féministes et ‘mal baisées’ et postulant, 
chez les féministes, une haine des hommes conduisant au 
lesbianisme » (Lamoureux 2009). La perception ordinaire de la 
sexualité, comme d’une pratique ‘naturellement’ et honteusement 
liée à ‘la féminité’, semble en avoir fait une question impossible 
à traiter. 
D’autant que dans les années 1970-80, tout était à inventer 
pour en faire un objet sociologique, tandis que le cadre marxiste, 
alors dominant, donnait des outils conceptuels pour penser les groupes de sexe au prisme du trav ail, que lui-même n’avait pas 
vraiment abordés. La carence théorique et le manque de finan-
cement des recherches sur la se xualité laissaient les chercheuses 
féministes « bute [r] sur la difficulté d’allier subjectivité et analyse 
scientifique » (Ferrand 2003, p. 61). Critiques à l’égard de la 
famille et du couple, aux prises avec la difficile réduction de l’amour à une idéologie au servi ce de l’exploita tion des femmes, 
elles ont alors délaissé l’étude de la sphère privée lorsque celle-
ci débordait de son articulation avec le travail. Bien que centrale dans le mouvement féministe, la sexualité a ainsi été difficile-
ment formulée au sein de la r echerche, comme d’autres aspects 
de l’expérience individuelle (Kandel 1991) — une question 
d’autant plus déniée dans un m onde académique rétif à traiter 
de la matérialité du corps, jusque dans ses quartiers féministes. 
Il s’agit là d’un premier niv eau de compréhension d’un silence 
passé, probablement dépassé aujourd’hui. C’est ce que laissent entendre de récents propos de Delphy (Delphy, Molinier, Clair, Rui 2012, p. 310), ou encore l’orientation prise par Ferrand 
dans ses recherches désormais di rectement fondées sur l’étude 
des pratiques sexuelles (Andro, Bajos, Ferrand 2008). Mais les 
arguments défavorables à la prise en compte de la sexualité dans les études de genre n’appa rtiennent pas tous au passé : 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 99
certaines craintes anciennes sont renouvelées aujourd’hui, per-
pétuant les réticences. 
La réactivation de conflits anciens 
Ce qui est parfois perçu comme une invasion de la sexualité 
dans les recherches contemporaines puise dans des conflits dont le mouvement de libération des femmes et ses scènes univer-sitaires ont été le théâtre da ns les années 1970. Du côté 
notamment de la psychanalyse, la discipline qui a pensé la première et de façon centrale la sexualité humaine, critiquée par 
les féministes qui ont vu en elle une justification idéologique du 
patriarcat. Un conflit a pris forme entre les tenantes d’une approche psychanalytique (critique) des relations entre les sexes 
2 
et les matérialistes ancrées dans les sciences sociales qui ont qualifié les premières d’‘essentialistes’ parce que ne remettant 
pas en cause ‘la différence des sexes’ : elles leur reprochaient de 
ne pas aller à l’encontre du projet ‘vraiment’ féministe de viser la disparition de l’asymétrie en tre les groupes de sexe par la 
disparition de la signification sociale du sexe (Kandel 2000). 
Dans la préface à l’édition française de trois essais embléma-
tiques de Teresa De Lauretis, la psychologue Pascale Molinier 
revient sur ce conflit et les traces durables qu’il a laissées en France, empêchant selon elle toute réflexion approfondie sur la sexualité, notamment parce que « la virulence et la personnali-
sation des invectives entre matéri alistes et différentialistes ont 
brûlé durablement la terre féministe sur laquelle un autre débat 
critique entre marxisme et psychanalyse aurait pu avoir lieu » 
(dans De Lauretis 2007, p. 10). Ce débat a eu lieu aux États-Unis et en Grande-Bretagne, où le genre s’est développé au sein 
de départements d’études littéraires et historiques, alors que les études féministes françaises sont depuis leurs débuts marquées 
par une « hégémonie des sciences sociales ». Les textes ont dès 
lors peu circulé sur cette ques tion d’un pays à l’autre et 
« l’épouvantail du French feminism ‘vu d’ici’ 
3 a pu constituer une 
 
2 Dans le groupe « Psychanalyse et Po litique » (Hélène Cixous, Chantal Chawaf, 
Luce Irigaray, An toinette Fouque). 
3 Molinier se réfère à une controverse au sujet du French feminism ; pour plus 
de détails, cf. notamment le numéro de Nouvelles questions féministes (1996, 
vol. 17, n° 1) et Kraus (2005). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 100
stratégie pour contrer toute velléité de ‘sauver la psychanalyse 
du discrédit qu’elle avait subi au sein du féminisme et des sciences 
sociales’, barrant du même coup l’accès à des théorisations qui 
[…] questionnent les expressions du désir et de la sexualité » 
(ibid., p. 12). Le diagnostic de Molinier n’est pas tendre, il n’est 
pas faux non plus : 
On commence […] tout juste à découvrir que l’histoire du 
féminisme aux États-Unis ne fut pas moins passionnée et 
conflictuelle que celle du féminisme français, que s’y développa une authentique critique féministe de la psychanalyse quand la 
plupart de ses détractrices françaises n’en ont jamais lu une 
ligne (ibid., p. 15). 
La comparaison avec la production sur le sujet aux États-
Unis et en Grande-Bretagne, y compris dans une critique de la psychanalyse, est en effet saisissante. L’absence d’une réflexion comparable et le manque de diffusion de ces débats en France 
révèlent un silence tenace sur la sexualité comme objet des 
recherches féministes françaises en sciences sociales. Ce n’est 
d’ailleurs pas un hasard si l’anthropologue italienne Paola Tabet, dont les travaux sont liés à l’école matérialiste française, 
n’évoque que des auteures états- uniennes lorsqu’elle explique a 
posteriori que ses recherches sur la prostitution ont pris forme 
dans un cadre intellectuel féministe prolifique sur les questions de sexualité : Andrea Dworkin, Kathleen Barry, Gayle Rubin, Carol Vance, Judith Walkovwitz, Joan Nestle (Tabet, Trachman 2009). 
L’autre conflit historique qui a probablement freiné durable-
ment toute inclusion de l’étude de la sexualité en France prend 
ses racines dans les tensions, au sein du mouvement de libé-
ration des femmes, à propos de la possibilité ou non d’être féministe et hétérosexuelle. Dans le monde académique, cette 
tension s’est cristallisée dans la scission du collectif de Questions 
féministes en 1980 à propos de la position des ‘lesbiennes 
radicales’ ; selon l’édito du numéro 1 de Nouvelles questions 
féministes , ces dernières auraient dit « que les hétérosexuelles 
[étaient] des collabos ou » ne se seraient « pas oppos [ées] à ce 
qu’on le dise » (Collectif 1981, p. 6). Les écrits sur ce conflit 
sont rares. Pour comprendre ce qui s’est alors passé, on doit se contenter de lire les articles qui ont mis le feu aux poudres : 
« Hétérosexualité et féminisme » (de Lesseps 1980), « La pensée 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 101
straight » et « On ne naît pas femme » (Wittig 1980a et b). À 
part ça, quelques textes reviennent brièvement sur la violence 
du conflit (Fougeyrollas-Schwebel 2005) et « l’écueil » qu’a 
constitué l’amalgame entre « analyse critique de l’hétérosexualité 
et critiques personnelles à l’égard des femmes hétérosexuelles » 
(Jackson 1996, p. 14). Mais plus que tout, c’est le silence qui 
s’est imposé : dans la récente réédition de l’intégralité des 
numéros de Questions féministes (Collectif 2012), pas un mot 
n’est écrit sur le sujet. 
Si l’édito de 1981 résonne av ec de nombreuses recherches 
contemporaines, voyant da ns l’hétérosexualité « à la fois un pro-
blème et un concept » (Collectif 1981, p. 13), on peut s’étonner 
de l’absence de publications à sa suite, à l’exception de trois 
textes traduits de l’anglo-américain répartis sur quinze ans (Rich 1981 [1980] ; Franklin, Stacey 1991 ; Jackson 1996) ; 
d’autant plus que des suites étaient annoncées : 
C’est […] aussi pour que [l]e débat [sur hétérosexualité et 
lesbianisme] qui ne fait que commencer — dans la revue, car il 
se poursuit depuis longtemps dans le mouvement — ne soit pas étouffé dans l’œuf, que nous avons décidé de créer 
NQF. Ce 
débat-ci, et d’autres ; car celui-ci, quoiqu’apparemment 
‘différent’ des autres et ‘unique’, n’est-il pas le débat sur les différentes formes que prend l’oppression à l’intérieur de la 
classe des femmes ? (Collectif 1981, p. 11). 
Là encore, seul un travail d’e nquête permettra it de comprendre 
le conflit et surtout ses effets en matière de recherche 4, mais on 
peut se demander si, en définitive, c’est le traumatisme du conflit qui a « étouffé dans l’œuf » la réflexion sur l’institution 
hétérosexuelle et les pratiques sexuelles. Ou si c’est aussi, et plus largement, la difficile prise en compte non seulement des 
« différentes formes que prend l’oppression » mais aussi des 
différences (et donc des hiérarchies) « à l’intérieur de la classe des 
femmes ». Une question qui traverse les deux points suivants. 
La sexualité contre le travail ? 
J’ai proposé ailleurs l’idée que la sociologie française sur les 
rapports de sexe et le genre pouvait être cartographiée entre 
 
4 Des documents de l’époque ont été publ iés… aux États-Unis : cf. Duchen 
(1987). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 102
deux pôles : le travail et la sexualité (Clair 2012b). Non seule-
ment parce que le mouvement so cial à l’origine des études de 
genre s’est au départ souvent pol arisé autour de revendications 
liées aux inégalités économiqu es ou aux oppressions sexuelles 
(Rochefort, Zancarini-Fournel 200 5) ; non seulement parce que 
le travail 5, à l’inverse de la sexualité , a été longtemps l’objet 
dominant des recherches sociologiques sur les rapports de sexe 
et le genre en France, et qu’il reste son thème de prédilection 
(Lallement 2003) ; mais aussi parce qu’il existe une réticence de la part des spécialistes de la ‘division sexuelle du travail’ à en-visager la sexualité comme un objet à part entière des études de genre. 
L’une des plus célèbres, Danièle Kergoat, s’en est expliquée, 
arguant d’une impossibilité théori que à étendre la séquence ‘classe, 
race, genre’ à d’autres hiérarchies sociales, dans la mesure où elle pense ces trois-là en te rmes de ‘rapports de production’. 
Dans l’introduction de l’anthologie rassemblant ses articles majeurs, Kergoat se demande ainsi, à propos de la religion, la 
sexualité, l’âge, etc. : 
[...] tous ces points d’entrée renvoient-ils à des rapports sociaux ? 
Ou, plus exactement : peut-on les mettre tous sur le même plan ? 
Ont-ils tous les mêmes caractéristiques ? Je pense à la 
transversalité : c’est une propriété indéniable des rapports sociaux de classe, de genre et de race. Mais pour les autres ? 
(Kergoat 2012, p. 21). 
Dans plusieurs écrits des ann ées 2000, où elle évoque la 
sexualité, Kergoat soit la définit en dehors des rapports sociaux, 
soit la fond dans une acception élargie du travail selon laquelle, 
travailler « ce n’est pas seulement transformer le monde, c’est 
aussi […] se produire soi-même » (définition de Christophe 
Dejours citée en lien avec la sexualité dans Kergoat 2005, p. 96, et Kergoat 2010, p. 64). 
La sexualité pose problème parce que, comme institution 
participant à fabriquer la hiérarchie entre les groupes de sexe, sa prise en compte apparaît comme une remise en cause de l’idée selon laquelle il existerait (ou devrait exister) un « enjeu 
 
5 Au sens large, incluant toutes le s questions relatives aux conditions de 
travail, à la division sociale du travail, à l’emploi, aux métie rs et professions. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 103
principal » du genre (Kergoat 2005, p. 96). La crainte de la 
relativisation du travail dans l’explication sociologique est ren-
forcée par l’assimilation de l’étude de la sexualité à la diffusion des théories queer , intéressées par des questions d’identité et 
qui seraient oublieuses des rapports sociaux. En particulier, les théories queer , en se référant à l’articulation entre genre et 
sexualité, n’ajoutent pas seulement une thématique jusque-là 
délaissée par la recherche féministe mais adressent à cette der-
nière une critique fondamentale, déjà pour partie formulée par 
Wittig dans un cadre matérialiste : la remise en cause du fonde-
ment de la lutte féministe sur la catégorie ‘femme’ (Wittig 1980b ; Butler 2005 [1990] ; voir aussi Riley 1988). Si Kergoat 
dénonce depuis longtemps la tenda nce des recherch es féministes 
à croire en « la valeur explicative universelle » de « la variable 
‘femmes’ » (Kergoat 1982, p. 6), sa question théorique exposée 
plus haut (comment articuler les rapports sociaux entre eux ? et tout clivage social est-il un rapport social ?) a bien sûr un corol-laire politique qui est, lui, fondé sur une universalité du rapport 
social et dans lequel la sexualité n’a pas sa place. Elle rappelle que 
« l’hétérogénéité du groupe des femmes n’est pas un problème 
nouveau. Mais le paysage social, politique, théorique a bien chan-
gé depuis les années 1970 : pour les féministes, la question des rapports de classe a encore perdu de sa centralité, celle-ci étant 
occupée peu à peu par les questions sur la race, l’ethnicité, la sexualité... » (ibid., p. 19). Un débat récu rrent, déjà longuement 
évoqué dans l’édito du numéro 1 de Nouvelles questions 
féministes (collectif 1981, p. 11-12). Comme le résume Eleni 
Varikas dans un entretien : 
La sexualité continue à ne pas être considérée comme politique. 
On le voit bien dans les critiques du multiculturalisme : la pre-mière critique qu’on adresse aux 
LGBT et aux théories queer , 
c’est combien de subdivisions leur parole va entraîner (Varikas, 
Clair 2012). 
La réactivation du conflit principal 
En mettant l’accent sur l’injonction pesant sur les individu es 
à se construire hommes ou femmes, les théories queer sont par 
ailleurs accusées de mettre en sourdine un aspect fondamental 
de l’analyse matérialiste : le fait que les hommes ont un intérêt 
à conserver leur place dominante (Masson, Thiers-Vidal 2002). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 104
C’est alors une autre question qui émerge : avec l’entrée de la 
sexualité dans les études de genre, non seulement la classe des 
femmes est discutée, mais les ho mmes entrent dans le concept, 
et dans son maniement. Penser l’ensemble des exclusions sociales et des hiérarchies organisées par les normes de genre, c’est faire la place à l’hétéronormativité ainsi qu’à l’ensemble des sexualités, et aux deux groupes de sexe. 
Là encore, la pièce a déjà été joué e, à plusieurs reprises au cours 
du 
XXe siècle, sur la scène des relations difficiles entre mouve-
ment féministe et mouvement homosexuel, particulièrement 
dans les années 1970, comme en témoigne l’histoire du FHAR 
(Front homosexuel d’action révolut ionnaire) rapidement déserté 
par les lesbiennes pourtant à son origine, excédées par la miso-
gynie qui s’exprimait dans ses rangs, alors même que son dis-cours dénonçant la hiérarchisation des sexualités était formulé en référence au discours fémini ste (Chauvin 2005 ; Prearo 2010 ; 
Sibalis 2010). 
C’est au fond le conflit au cœur des rapports sociaux de sexe 
qui est en toile de fond : à partir du moment où l’on ouvre la 
réflexion à l’institution hétérose xuelle et qu’on envisage d’étudier 
toutes les pratiques sexuelles (en dehors de la seule question des violences), les femmes sont-elles toujours le seul objet de l’étude ? Le seul sujet de la lutte ? Et les seules légitimes à 
parler de genre ? L’intrusion de la sexualité dans la pensée du 
genre semble rimer avec l’intrus ion des hommes, d’autant que 
le terme ‘genre’ lui-même gomme la référence explicite aux 
femmes et au féminisme. Les risques qui en découlent ont été pointés : de (re)prises du pouvoir dans les institutions de recher-
ches sur le genre, mais aussi d’affadissement du contenu fémi-
niste de ces dernières — susceptibles de mettre d’abord l’accent sur « le lourd fardeau d’être un homme » (Mathieu 1999) ou 
encore tendant à « psychologiser les rapports de genre » (Mac 
Mahon 2005). 
Les questions qui se posent al ors sont les suivantes : si 
l’étude de la sexualité, au sein des études de genre, comporte 
des ‘risques’, certains d’entre eux n’appartiennent-ils pas désor-mais au passé ? Et les risques qui perdurent ne doivent-ils pas être envisagés en même temps que les apports, théoriques et 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 105
politiques, que peut revêtir une réflexion commune sur la 
sexualité et le genre ? 
Penser ensemble le genre et la sexualité 
La création en 2009 de la revue Genre, sexualité & société , 
animée par de jeunes chercheur es en sciences sociales, est un 
signe de la volonté, de plus en plus forte, d’envisager la sexualité comme un enjeu du genre, et de prouver l’intérêt de 
leur intersection. De même, il est significatif que les auteur es 
(sociologues et politistes) d’un manuel récent expliquent apparte-nir à une génération qui manifeste « une volonté de croisement 
de plus en plus systématique av ec les études gaies et lesbiennes » 
(Bereni, Chauvin, Jaunait, Revillard 2012 [2008], p. 10). Dans 
le dernier chapitre, à propos du « triptyque race/classe/genre », 
il est expliqué sur le ton de l’évidence : 
Bien entendu, la problématique de l’intersection de différents 
rapports de domination peut également s’entendre et s’étendre à 
d’autres rapports et catégories de perception, comme l’âge ou la sexualité par exemple (ibid., p. 279). 
Si le triptyque l’emporte dans l’ histoire des théories, c’est que 
ces trois rapports sociaux auraient été « les plus problématisés » 
dans l’analyse parce que « les plus politisés dans un espace 
concurrentiel de mobilisations sociales » (ibid., p. 280). 
Dans cette partie, j’expliciterai les raisons pour lesquelles la 
pensée de l’intersection entre genre et sexualité, sans doute plus facilement pensable aujourd’hui qu ’il y a trente ou quarante ans, 
est en effet une pensée fructueuse. Non seulement parce qu’elle éclaire les sexualités diverses que (même) l’analyse féministe a 
eu tendance à laisser dans l’ombre du privé, mais surtout parce 
qu’elle éclaire le concept de genr e, révélant des enjeux de défi-
nition et d’usage que ses versions françaises tendent à laisser en suspens. 
Une question de générations ? 
La sexualité est ‘à la mode’, entend-on souvent dans les 
colloques et les discussions inform elles, dans l’entre-soi des 
spécialistes du genre. Il serait certes faux de prétendre que les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 106
modes ne jouent aucun rôle dans la construction des objets de 
recherche, tant le souci de la di stinction individuell e et la création 
de « paradigmes générationnels » sont au cœur des carrières, 
notamment en sciences humaines et sociales, alors même que « l’idéal cumulativiste » constitue une « tentation irrésistible » 
de la démarche scientifique (A bbott 2011). Mais l’évocation de 
la mode est aussi un procédé rhétorique visant à empêcher toute 
mise en débat des travaux consacrés. 
D’autant plus que, dans les étud es de genre, la succession des 
paradigmes est particulièrement liée à la succession des mouve-ments sociaux. Les questions qui animent les plus récents dépen-dent de leur contexte historique d’énoncia tion et reposent souvent 
sur la reformulation des prior ités de mouvements antérieurs. 
Ainsi, la sexualité fait l’objet d’une contestation collective qui renouvelle la lecture des hiérarch ies et des normes sociales, et 
notamment des hiérarchies et des normes de genre, y compris en France. On peut ainsi voir dans la réapparition de la problé-
matisation de la sexualité et dans l’intérêt pour l’étude de ses 
pratiques, une façon de renouer avec « ce qui est vraiment incisif 
dans le féminisme » 
6 (Varikas, Clair 2012). Une préoccupation du 
mouvement social laissée en j achère par la recherche pendant 
longtemps. 
Par ailleurs, il est important de ne pas confondre renouvelle-
ment et réitération ignorante du même. Il est vrai que l’enquête 
sur le passé et la préservation des cadres sociaux de la mémoire féministe sont nécessaires pour ne pas éternellement réinventer l’eau chaude, rejouer les conflits révolus ou occulter des textes 
passés à la trappe de la reconna issance. Mais est-ce vraiment ce 
qui se passe ? Comme le souligne Molinier, la redécouverte de 
la sexualité (et de la race) a pl utôt contribué à redécouvrir des 
textes qui sont « littéralement passé [s] du statut de l’oubli à celui 
de ‘texte [s] classique [s]’ », tels que ceux de Guillaumin ou de 
Wittig (De Lauretis 2007, p. 14) . Le renouvellement et la cri-
tique ne signifient pas nécessairement la rupture et l’invective, 
ni la répétition à l’infini des conf lits antérieurs. Et il ne faudrait 
pas que le regard rétrospectif et le renouvellement des généra-
 
6 Parmi d’autres questions, telles que « les rapports avec la gauche », 
« l’autonomie des femmes », « la question coloniale » ( ibid.). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 107
tions ne débouchent que sur la r écitation des ‘classiques’ et la 
crainte de la part des « dutiful daughters » de trahir les mères 
fondatrices (Henry 2004) ou de passer pour des « féministe [s] 
ratée [s] », comme le redoute pour elle-même Jackson du fait 
qu’elle travaille sur l’hétérosexua lité alors qu’elle s’inscrit dans 
une filiation matérialiste (Jackson 1996, p. 6). 
C’est pourquoi, s’il serait naïf (et dangereux) de prendre 
l’étude de la sexualité comme allant de soi, comme si elle 
constituait l’avenir du féminisme et l’avenir du genre, dans la croyance que chaque génération améliore nécessairement le modèle hérité, il me semble en re vanche important de contrer le 
stigmate d’un objet de recherche depuis toujours méprisé dans 
l’ensemble de la discipline, bien au-delà des travaux sur le 
genre et les rapports de sexe, et d’envisager les apports de connaissance permis par la pensée de l’intersection entre genre et sexualité. 
Ce que la pensée de la sexualité apporte 
à la conceptualisation du genre 
Quelle que soit la façon d’envisager le recoupement entre genre 
et sexualité et quelle que soit la dimension qu’on étudie (parmi 
les trois relevées par Jackson), le seul fait d’introduire la sexua-
lité dans la réflexion sur le genre oblige à revoir et à préciser les concepts. Ainsi on préfère de plus en plus parler de ‘division sexuée du travail’ plutôt que de ‘division sexuelle du travail’, 
puisque cette notion sert à décrire la division du travail entre les 
groupes de sexe, sans aucun lien théorique avec la sexualité, à 
quoi peut renvoyer l’adjectif ‘se xuel’. Tant que la sexualité était 
hors sujet, la polysémie était invisible ; à partir du moment où le rapprochement entre genre et sexualité est posé quelque part, il a des effets lexicaux partout. Simplement parce qu’il révèle un 
impensé. 
De même, l’utilisation de ‘ma sculin’ et de ‘féminin’ pour 
décrire des pratiques ou des caract éristiques liées aux groupes des 
hommes et des femmes ne va plus de soi. Le fait de présenter l’hétérosexualité comme un régime politique participant à défi-
nir les groupes de sexes, comme le fait Wittig (1980a) et comme 
a continué de le théoriser Judith Butler (2005 [1990]), a pour 
effet commun (en dépit de leurs divergences par ailleurs) de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 108
déconstruire l’évidence que chacun e serait fait e d’un seul bloc, 
dans lequel genre, sexe et désir coïncident. Dans un de ses 
articles fondateurs, Nicole-Claude Mathieu pointe cette question, 
sans tout à fait la résoudre parce qu’elle mêle sexualité et groupes de sexe sans circonscrire l’intersection entre les deux (il faut dire qu’elle a fort à faire, à l’époque, pour seulement 
établir l’arbitraire social de l’assignation des individu
es à un 
sexe) : 
A-t-on le droit de penser que tel comportement ou telle capacité 
que l’on estime couramment ‘masculins’ ou au contraire 
‘féminins’ ont quelque rapport que ce soit avec le sexe bio-
logique de l’individu ? Le seul fait, de connaissance courante, qu’on puisse dire de tel homme qu’il est un peu féminin ou de 
telle femme qu’elle est plutôt masculine suffirait en toute logique 
[…] à faire pressentir qu’il n’y a pas de rapport intrinsèque 
entre le substantif ‘femme’ et l’adjectif ‘féminin’. […] Certains 
s’affolent devant une tendance ac tuelle vers l’indistinction entre 
les sexes dans l’aspect extérieur (les hommes aux cheveux longs 
se font traiter de ‘pédales’ et les femmes en chaussures plates et 
pantalons de ‘moches’ et de ‘mal baisées’, en un mot de ‘féministes’ dont on prétend que ‘ce sont toutes des lesbiennes’) 
(Mathieu 2012 [1977], p. 77 et 85). 
Si le propos de Mathieu a pour vocation de contrer le sens 
commun, et non le sens commun des sociologues, une remarque 
similaire pourrait être faite à ces dernier es lorsqu’elles (ou ils) 
associent dans l’écriture, comme si cela allait de soi, l’apparte-nance à un groupe de sexe et l’adjectif qualifiant des propriétés ordinairement associées à ce groupe de sexe. Les sommaires de 
numéros récents des Cahiers du Genre , par exemple, comportent 
de nombreux titres faisant cette association : « Le vécu mas-culin de la migration des femmes : le cas des maris philippins restés au pays » (hors-série 2011), « Féminisation de l’armée de terre et virilité du métier des armes » (n° 48, 2010), « Leader au 
féminin ? » ( ibid.), « La féminisation dans les entreprises du 
bâtiment : une normalisation soci ale des comportements ouvriers 
masculins ? » (n° 47, 2009), etc. Lorsqu’on s’en tient aux titres, c’est l’indécision conceptuelle qui semble l’emporter. Par exemple, si l’on attribue à ‘féminisation de l’armée’ le sens de ‘augmentation du nombre de femm es dans un métier d’hommes’, 
on limite fortement l’usage du terme, ou alors doit-on compren-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 109
dre que la fin de l’homosociabilité des hommes conduit à une 
modification des comportements, désormais plus proches de 
valeurs communément associées au groupe des femmes ? En 
mettant en question ces associations, la prise en compte de la sexualité, au sens de l’institution hétérosexuelle, oblige à clari-fier des expressions routinières sous la plume des spécialistes du genre. 
Elle alimente plus largement la réflexion sur la distinction 
entre sexe et genre, abordée depuis relativement peu de temps au croisement de l’histoire des sciences et des études de genre, 
via la question de « la matérialité des corps sexués » (Gardey, 
Löwy 2000 ; Rouch, Dorlin, Fougeyrollas-Schwebel 2005) et 
d’une définition de la différence des sexes en tant que 
« phénomène biosocial » (Löwy, Rouch 2003, p. 8). L’étude de 
la sexualité, comme ensemble de pratiques érotiques et comme système hiérarchique, participe à ouvrir de nombreuses pistes de 
réflexion sur les intersexes, la transsexualité, la sexologie, etc., 
qui remettent en cause l’évidence de l’opposition entre nature et 
culture, et qui lèvent le voile pudique jeté depuis longtemps (par 
la sociologie notamment) sur la dimension biologique des corps, 
ouvrant le « bocal » de « la sociologisation du sexe » que les 
études féministes, depuis leurs débuts, ont eu tendance à garder fermé (Touraille 2009). 
Se référer à une intersection entre genre et sexualité, c’est par 
ailleurs décrire les articulations complexes entre les différents régimes de hiérarchisation sociale ; il s’agirait de contrer l’ex-plication arithmétique de l’emp ilement des rapports de pouvoir 
(Bilge 2010). S’il est désormais banal de réfuter le lexique du 
‘double handicap’ ou de la ‘démultiplication des handicaps’ 
lorsqu’il s’agit de croiser le genre avec la race et la classe sociale, le même défaut est b eaucoup moins relevé lorsqu’est 
évoquée la ‘double invisibilité’ des femmes-lesbiennes — entre 
autres formulations du même type. Comme dans le cas d’autres expériences minoritaires et hiérarchisations sociales, la sexua-
lité peut être pensée de façon intersectionnelle, c’est-à-dire ni 
seulement additive ou démultiplicative. L’intérêt de la distinction en même temps que de l’articul ation entre genre et sexualité 
consiste à montrer comment se nouent , dans la vie des gens, les 
effets dus à la sexualité (expéri ence sexuelle, institution hétéro-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 110
sexuelle et identité sexuelle) et les effets dus au sexe (groupe 
social des hommes vs groupe social des femmes). Et notamment 
à étudier les lesbiennes en tant qu’elles appartiennent au groupe social des femmes et en tant qu’elles dévient de la norme 
sexuelle (Rubin 2010 [1984], p. 240). 
Enfin le concept de ‘genre’, une fois que la sexualité est 
interrogée, peut être réexaminé. Se pose alors dans d’autres 
termes le débat implicite présenté dans la première partie de cet 
article : le genre renvoie-t-il aux femmes (comme dans des expressions telles que ‘inégalités de genre’ pour dire ‘inégalités hommes/femmes’) ? Ou bien embras se-t-il un ensemble d’acteurs 
et actrices plus vaste, soumis aux normes de genre et à leurs 
effets matériels (Butler 2010 [1997]) ? L’enjeu n’est pas seule-
ment d’ouvrir l’étiquette pour in clure plus de gens, mais de se 
donner la possibilité de comprendre, y compris en conservant les contours des groupes sociaux hommes et femmes, comment l’institution hétéro sexuelle agit sur tou
tes. C’est l’idée que je 
défends dans mes propres recherches, pour comprendre notam-
ment comment la norme hétérosexuelle, croisée avec la prise en 
compte de l’asymétrie entre les groupes de sexe, agit sur les individu
es pour définir leur position dans leurs groupes 
respectifs : selon l’opposition entre « vrais mecs » (au centre) et « pédés » (à la périphérie) pour les garçons, et entre « putes » 
(stigmate collectif) et « filles bien » (position distinctive) pour 
les filles (Clair 2012a). Si la réalité sociale du genre ne peut toute entière être saisie par le pris me de la sexualité, ni la réalité 
sociale de la sexualité par celui du genre, il est néanmoins important de souligner que les normes de féminité et de 
masculinité, les déviances sexuelles, les rapports de pouvoir 
entre sexualité s façonnent de nombreuses manifestations du 
genre — au-delà des seules pratiques sexuelles. Si la sexualité n’est pas un élément évident de la construction des groupes de 
sexe comme le laisse croire « l’idéologie du genre », il me 
semble important d’enquêter sur le lien que cette dernière, pré-
cisément, décrète, et d’en faire un enjeu de conceptualisation 
sociologique. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 111
Diverses façons de penser l’intersection 
Les apports théoriques permis par la pensée de l’intersection 
entre genre et sexualité dépendent bien sûr des usages qui en sont faits. Je présenterai le s trois principales positions que 
j’observe dans les recherches contemporaines françaises et qui 
ont toutes en commun d’articuler genre et sexualité, selon des 
acceptions différentes de l’un et l’autre termes. Afin d’illustrer mon propos, je me fonderai sur quelques auteur
es seulement, 
qui sont explicites sur le sujet. 
L’une de ces positions, qui s’ inscrit dans une perspective 
matérialiste, part de l’idée que la sexualité procède du genre : 
on pourrait imaginer un monde organisé par la domination masculine sans contrainte à l’ hétérosexualité, mais à l’inverse 
cette dernière serait inconcevable sans genre (Jackson 2005, p. 27). Cette position se trouve en France sous la plume de Christelle Hamel : à l’inverse de nombreuses matérialistes, elle 
estime que l’étude de la sexualité doit être un des objets primor-
diaux de la sociologie féministe, sans pour autant accorder à l’institution (hétéro)se xuelle une antériorité par rapport au genre, 
compris comme un rapport d’ex ploitation entre hommes et 
femmes. Dans les pas notamment de Tabet et de Delphy, Hamel 
tend in fine à soumettre les hiérarchisations sexuelles aux hié-
rarchisations socioéconomiques f ondant les rapports de sexe : 
Les rapports de pouvoir les plus agissants dans la construction 
sociale de la sexualité sont ceux qui structurent les relations 
entre hommes et femmes […] le genre oriente la sexualité vers 
l’hétérosexualité et […] il produit des catégories de pratiques 
sexuelles légitimes et illégitimes (Hamel 2003, p. 14). 
On retrouve cette hiérarchisati on du côté d’Andro, Bajos et 
Ferrand (2008, p. 547). Dans leur s travaux à toutes, la sexualité 
est un thème de recherche qui informe la question transversale 
du genre puisque ce dernier, compris comme le rapport social 
entre hommes et femm es, est considéré comme façonnant la 
sexualité humaine. En enquêtant sur les pratiques sexuelles, ce sont d’abord des manifestations des rapports sociaux de sexe qui 
sont observées. 
À l’inverse, s’appuyan t sur les écrits de Wittig et sur un texte 
fondateur de l’anthropologie féministe états-unienne (Rubin 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 112
2010 [1975]), la philosophe Elsa Dorlin, dans un ouvrage 
d’« introduction à la théorie féministe », intitule le chapitre qui 
fait suite à son analyse de la célèbre phrase de Delphy, « le genre 
précède le sexe » (2001 [1991], p. 94) : « … mais la sexualité 
précède le genre » 7. Dorlin explique : « Le concept de genre est 
lui-même déterminé par la sexualité, comprise comme système 
politique, en l’occurrence l’hét érosexualité reproductive, qui 
définit le féminin et le masculin par la polarisation sexuelle so-cialement organisée des corps » (Dorlin 2008, p. 55) ; cette idée 
provient notamment d’une critique de ‘l’ordre symbolique’ qui 
pose que « l’hétérosexualité est, à un niveau symbolique, la 
structure psychique sans dehors dans laquelle chaque individu, 
non seulement se socialise, mais parvient au statut de sujet » 
(ibid., p. 56). Si cette perspective est relativement peu mobilisée 
par les sociologues français es comme un cadre d’analyse de leurs 
enquêtes, elle est présente dans la sociologie états-unienne, par 
exemple dans les travaux de Chry s Ingraham (1994) qui voit dans 
la sexualité une institu tion et une idéologie organisant le genre. 
Pour ma part, j’ai tendance à privilégier l’intersection sans 
nécessaire hiérarchisation ou antériorité entre genre et sexualité (ce que me semble d’ailleurs permettre l’idée même d’intersection), faisant mienne la réticence de Rubin : 
Toute tentative de privilégier un seul dispositif d’instruments 
d’analyse, toutes ces revendica tions d’omnipotence théorique et 
politique me laissent sceptique (Rubin, Butler 2001 [1995], p. 49). 
J’envisage plutôt la sexualité comme un foyer possible de la 
fabrique du genre : non seulement un de ses « sites privilégiés » 
(key site ) de manifestation (Jackson 2005, p. 15) mais une source 
d’organisation de la complément arité (et donc d’asymétrie) entre 
les groupes de sexe. Cette volonté de ne pas hiérarchiser entre genre et sexualité est visible dans les travaux qui, étudiant les pratiques sexuelles et les effets de l’institution hétérosexuelle, y 
compris dans un cadre matérialiste 
8, n’étudient pas que cela, 
 
7 Rubin est plus tard un peu revenue su r cette idée, estiman t qu’une part de 
l’étude de la sexualité devait être pe nsée « séparément » de l’étude du genre 
(Rubin 2010 [1984]). 
8 Le clivage entre les trois postures ne peut en effet se réduire à un clivage entre 
une approche matérialiste et des approches a/anti/post-matérialistes : les clivages 
tiennent plutôt à différentes façons de co mbiner divers héritages de la pensée 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 113
refusent de réduire la sexualité à la domination masculine, tout 
en maintenant l’idée que les logiques du genre et des rapports 
de sexe organisent pour une large part les prati ques sexuelles, 
entre autres pratiques sociales ( e.g. les travaux de Molinier [pour 
une synthèse : Delphy, Molinier, Clair, Rui 2012] ; Roux 2011 ; Trachman 2013). Il s’agit donc de faire une distinction analy-tique entre genre et sexualité, en pensant aussi que certaines 
pratiques sociales ne sont compréhensibles qu’en prenant en 
compte leur intersection. C’est ce qui m’a conduite à proposer la notion d’‘ordre du genre’ dans mon travail sur les relations 
amoureuses de jeunes vivant dans des cités 
HLM (Clair 2008), 
pour rendre compte, dans une même expression, d’une articula-
tion possible entre la mise en ordre (le classement) hiérarchique 
des groupes de sexe et le rappel à l’ordre des normes de 
masculinité et de féminité (re posant notamment sur l’injonction 
pour les garçons à faire la preuve continue de leur désir hétéro-
sexuel, et pour les filles de leur réserve sexuelle), dont une des 
fonctions sociales est d’organiser chaque groupe et la place de 
chacune dans son groupe attitré. Le fait de travailler sur un 
moment biographique spécifique, marqué par l’entrée dans la 
sexualité génitale et dans la conjugalité hétérosexuelles, avait 
attiré mon attention sur le lien particulier qui existe entre genre 
et sexualité, très visible dans le cadre restreint de mon objet, 
mais dont il m’est apparu sur le te rrain qu’il se déclinait dans un 
ensemble vaste de pratiques social es (au sein des groupes de pairs, 
à l’école, dans la famille, etc.). 
Privilégier l’ouverture à la possibilité de plusieurs enjeux qui 
ne soient pas tous subordonnés à la prééminence de l’un d’entre 
eux (le travail ou la sexualité) permet par ailleurs de supposer 
qu’une des résistances du genre (comme système normatif et d’oppression) aux évolutions sociales et aux demandes d’égalité des sexes, et des sexualités, réside dans le fait que ses foyers de fabrication sont pluriels et se nourrissent. Ce ne sont pas les seuls. 
On pourrait ajouter les ‘rapports politico-religieux’, comme 
invite à le faire Maurice Godelier (2003, p. 30). Si lui-même n’envisage pas la sexualité comme faisant l’objet d’un rapport 
 
du genre, au-delà des « différends » (c f. Molinier, dans De Lauretis 2007, 
p. 13-14). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 114
spécifique (il la conçoit comme « subordonné [e] à la reproduc-
tion d’autres rapports sociaux qui n’ont rien à voir avec elle » : 
Godelier 2005, p. 16), et s’il a pu faire preuve d’une grande 
résistance à penser la sexualité et d’une tendance à renaturaliser 
le sexe quand il s’est agi de discuter l’évolution contemporaine des politiques sexuelles en France (Godelier 2003, p. 32-34), sa proposition de ne pas réduire les causalités plurielles à une 
causalité ‘en dernière instance’ me semble transposable à 
la pensée de l’articulation entre genre et sexualité, et souhaitable à la réflexion comme à l’action. 
* * 
* 
Pour schématiser, on pourrait dire que la sexualité est pensée 
tantôt : 
 sans intersection avec le genre ( I) : le genre impensé, 
l’étude de la sexualité se fait en dehors du genre. 
 sans intersection avec le genre ( II) : le genre séparé, la 
sexualité n’est pas un enjeu du genre, et ne doit pas être 
conçue ainsi au risque de diluer la portée féministe des 
études de genre. 
 en intersection avec le genre ( I) : le genre précède la 
sexualité, c’est lui qui agit sur les formes que prend la sexualité. 
 en intersection avec le genre ( II) : la sexualité précède le 
genre. 
 en intersection avec le genre ( III) : il existe une pluralité des 
foyers de fabrique du genre, dont la sexualité. 
Les positions ne sont pas toujours aussi définies dans les 
usages, notamment parce qu’on peut très bien étudier la 
sexualité sans avoir un propos t out à fait explicite sur l’arti-
culation qu’on postule entre le genre et la sexualité. Il faut aussi rappeler que, contrairement aux textes exclusivement théoriques, ou d’abord théoriques, les textes écrits à l’issu e d’enquêtes de 
terrain sont toujours moins facilement classables dans des 
options spécifiques. Par exemple, si Hamel s’inscrit clairement 
dans la filiation des travaux de Delp hy, et si elle tend à dire que 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 115
le genre précède la sexualité, elle ne fait pas de cette antériorité 
une condition absolue pour comprendre ce qui se joue sur ses 
terrains d’enquête et s’attach e d’abord à comprendre les 
« intrications » entre les différents ra pports sociaux qu’elle 
observe, notamment au travers des pratiques sexuelles et des discours sur la sexualité (Hamel , Clair 2012). Cett e nuance n’est 
pas rhétorique : s’il est important de cartographier les prises de 
position, au regard des débats (et des non-débats) à un moment 
donné, il est également importa nt de souligner l’heureuse 
difficulté à faire rentrer les pratiques sociales dans des décisions théoriques abstraites. Elles leur résistent et c’est aussi dans ces 
résistances que doivent être interrogés les modèles de pensée, et 
leurs controverses. 
Références 
Abbott Andrew (2011). « Des idéaux pour la connaissance. Conférence 
inaugurale du Congrès de l’Association française de sociologie, 5 juillet 2011 ». Papier non publié, disponible en ligne : 
http://home.uchicago.edu/~aabbott/Papers/grenoble.pdf (trad. fr. 
Étienne Ollion). 
Andro Armelle, Bajos Nathalie, Ferrand Michèle (2008). « La 
sexualité à l’épreuve de l’égalité ». In Bajos Nathalie, Bozon 
Michel (eds). Enquête sur la sexualité en France. Pratiques, genre 
et santé. Paris, La Découverte. 
Bereni Laure, Chauvin Sébastien, Jaunait Alexandre, Revillard Anne 
(2012 [2008]). Introduction aux gender studies. Manuel des études 
sur le genre . Bruxelles, De Boeck [2
e éd.]. 
Bilge Sirma (2010). « De l’analogie à l’articulation : théoriser la 
différenciation sociale et l’inégalité complexe ». L’Homme et la 
société , vol. 2, n° 176-177. 
Bozon Michel (2009 [2002]). Sociologie de la sexualité . Paris, Armand 
Colin. 
Butler Judith (2005 [1990]). Trouble dans le genre. Pour un 
féminisme de la subversion . Paris, La Découvert e (trad. fr. Cynthia 
Kraus). 
— (2010 [1997]). « Simplement culturels ? » In Bidet-Mordrel Annie 
(ed). Les rapports sociaux de sexe . Paris, PUF. 
Chauvin Sébastien (2005). « Les aventures d’une ‘alliance objective’. 
Quelques moments de la relation entre mouvements homosexuels 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 116
et mouvements féministes au XXe siècle ». L’Homme et la société , 
vol. 4, n° 158. 
Clair Isabelle (2008). Les jeunes et l’amour dans les cités . Paris, 
Armand Colin. 
— (2012a). « Le ‘pédé’, la ‘pute’ et l’ordre hétérosexuel ». Agora 
Débats/Jeunesses , n° 60. 
— (2012b). Sociologie du genre . Paris, Armand Colin. 
Collectif (1981). « Édito ». Nouvelles questions féministes , n° 1. 
Collectif (2012). Questions féministes (1977-1980) . Paris, Syllepse. 
Crenshaw Kimberlé W. (2005 [1994]). « Cartographies des marges : 
intersectionnalité, politique de l’identité et violences contre les 
femmes de couleur ». Cahiers du genre , n° 39 (trad. fr. Oristelle 
Bonis). 
De Lauretis Teresa (2007). Théorie queer et cultures populaires. De 
Foucault à Cronenberg . Paris, La Dispute. 
Delphy Christine (2001 [1991]). L’Ennemi principal. 2. Penser le 
genre . Paris, Syllepse. 
Delphy Christine, Molinier Pascale, Clair Isabelle, Rui Sandrine 
(2012). « Genre à la française ? » Sociologie , vol. 3, n° 3. 
Descoutures Virginie, Digoix Marie, Fassin Éric, Rault Wilfried (eds) 
(2008). Mariages et homosexualités dans le monde. L’arrangement 
des normes familiales . Paris, Autrement. 
Dorlin Elsa (2008). Sexe, genre et sexualités . Paris, PUF. 
Duchen Claire (ed.) (1987). French Connections. Voices from the 
Women’s Movement in France . Amherst, University of 
Massachusetts Press. 
Fassin Éric (2008). « L’empire du genre. L’histoire politique ambiguë 
d’un outil conceptuel ». L’Homme , n° 187-188. 
Ferrand Michèle (2003). « Nous aurons la jouissance que nous 
voulons… La question de la sexualité dans le féminisme français 
contemporain ». In Ignasse Gérard, Welzer-Lang Daniel (eds). 
Genre et sexualités . Paris, L’Harmattan. 
Foucault Michel (1976-1984). Histoire de la sexualité. Tomes 1, 2 et 
3. Paris, Gallimard. 
Fougeyrollas-Schwebel Dominique (2005). « Controverses et ana-
thèmes au sein du féminisme français des années 1970 ». Cahiers 
du genre , n° 39. 
Franklin Sarah, Stacey Jackie (1991) . « Le point de vue lesbien dans 
les études féministes ». Nouvelles questions féministes , n° 16-17-18. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 117
Gagnon John (1999 [1990]). « Les usages explicites et implicites de la 
perspective des scripts dans les recherches sur la sexualité ». Actes 
de la recherche en sciences sociales , n° 128 (trad. fr. Michel 
Bozon et Christian Cler). 
— (2008). Les scripts de la sexualité . Paris, Payot (trad. fr. Marie-
Hélène Bourcier et Alain Giami). 
Gardey Delphine, Löwy Ilana (eds) (2000). L’invention du naturel. 
Les sciences et la fabrication du féminin et du masculin . Paris, 
Archives contemporaines. 
Godelier Maurice (2003). « Anthropologie et recherches féministes. 
Perspectives et rétrospectives ». In Laufer Jacqueline, Marry 
Catherine, Maruani Margaret (eds). Le travail du genre. Les sciences 
sociales du travail à l’épreuve des différences de sexe . Paris, La 
Découverte. 
— (2005). « Femmes, sexe ou genre ? » In Maruani Margaret (ed). 
Femmes, genre et sociétés. L’état des savoirs . Paris, La Découverte. 
Guillaumin Colette (1978a). « Pratique du pouvoir et idée de Nature. 
(1) L’appropriation des femmes. Questions féministes , n° 2. 
— (1978b). « Pratique du pouvoir et idée de Nature. (2) Le discours 
de la Nature ». Questions féministes , n° 3. 
Hamel Christelle (2003). L’intrication des rapports sociaux de sexe, 
de « race », d’âge et de classe : ses effets sur la gestion des risques 
d’infection par le VIH chez les Français descendant de migrants du 
Maghreb . Thèse d’anthropologie sociale et ethnologie, Paris, EHESS . 
Hamel Christelle, Clair Isabelle (2012). « ‘Dans le même temps, je 
découvre que je suis blanche…’ Entretien avec Christelle Hamel ». 
Genre, sexualité & société , n° 7 (en ligne). 
Henry Astrid (2004). Not my Mother’s Sister. Generational Conflict 
and Third-Wave Feminism . Bloomington & Indianapolis, Indiana 
University Press. 
Héritier Françoise (1996). Masculin-Féminin I. La Pensée de la 
différence . Paris, Odile Jacob. 
Hill Collins Patricia (2000). Black Feminist Thought. Knowledge, 
Consciousness, and the Politics of Empowerment . New York & 
London, Routledge. 
Ingraham Chrys (1994). “The Heterosexual Imaginary: Feminist 
Sociology and Theories of Gender”. Sociological Theory , vol. 12, 
n° 2. 
Jackson Stevi (199 6). « Récents débats su r l’hétérosexualité. Une 
approche féministe matérialiste ». Nouvelles questions féministes , 
vol. 17, n° 3. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 118
— (2005). “Sexuality, Heterosexuality, and Gender Hierarchy: Getting 
Our Priorities Straight”. In Ingraham Chrys (ed). Thinking Straight. 
The Power, the Promise, and the Paradox of Heterosexuality . New 
York, Routledge. 
Jackson Stevi, Scott Sue (2007). Theorizing Sexuality . Buckingham, 
Open University Press. 
Kandel Liliane (1991). « Du politique au personnel : le prix d’une 
illusion ». In GEF. Crise de la société, féminisme et changement . 
Paris, Tierce/Revue d’en face. 
— (2000). « Sur la différence des sexes et celle des féminismes ». Les 
temps modernes , n° 609. 
Kergoat Danièle (1982). Les ouvrières . Paris, Le Sycomore. 
— (2005). « Rapports sociaux et divi sion du travail entre les sexes ». 
In Maruani Margaret (ed). Femmes, genre et sociétés. L’état des 
savoirs . Paris, La Découverte. 
— (2010). « Le rapport social de sexe. De la reproduction des rapports 
sociaux à leur subversion ». In Bidet-Mordrel Annie (ed). Les 
rapports sociaux de sexe . Paris, PUF. 
— (2012). Se battre, disent-elles... Paris, La Dispute. 
Kraus Cynthia (2005). « Anglo-American Feminism made in France : 
crise et critique de la représentation ». Cahiers du genre , n° 38. 
Lagrange Hugues, Lhomond Brigitte (eds) (1997). L’entrée dans la 
sexualité : le comportement des jeunes dans le contexte du sida . 
Paris, La Découverte. 
Lallement Michel (2003). « Quelques remarques à propos de la place 
du genre dans la sociologie du travail en France ». In Laufer 
Jacqueline, Marry Catherine, Maruani Margaret (eds). Le travail 
du genre. Les sciences sociales du travail à l’épreuve des diffé-
rences de sexe . Paris, La Découverte. 
Lamoureux Diane (2009). « Reno(r/m)mer ‘la’ lesbienne ou quand les 
lesbiennes étaient féministes ». Genre, sexualité & société , n° 1 
(en ligne). 
Lesseps (de) Emmanuelle (1980). « Hétérosexualité et féminisme ». 
Questions féministes , n° 7. 
Lhomond Brigitte (2004 [2000]). « Se xualité ». In Hirata Helena, 
Laborie Françoise, Le Doaré Hélène, Senotier Danièle (eds). 
Dictionnaire critique du féminisme . Paris, PUF. 
Löwy Ilana, Rouch Hélène (2003). « Genèse et développement du 
genre : les sciences et les origines de la distinction entre sexe et genre » [Introduction]. Cahiers du genre , n° 34. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Pourquoi penser la sexualité pour penser le genre... 119
Mac Mahon Anthony (2005). « Lecture masculine de la théorie 
féministe : la psychologisation des rapports de genre dans la 
littérature sur la masculinité ». L’Homme et la société , vol. 4, 
n° 158. 
Masson Sabine, Thiers-Vidal Léo (2002). « Pour un regard féministe 
matérialiste sur le queer . Échange entre une féministe radicale et 
un homme anti-masculiniste ». Mouvements , n° 20. 
Mathieu Nicole-Claude (2012 [1977 ]). « Masculinité/féminité ». In 
Collectif. Questions féministes (1977-1980) . Paris, Syllepse. 
— (1999). « Bourdieu ou le pouvoir auto-hypnotique de la domination 
masculine ». Les temps modernes , n° 604. 
Pheterson Gail (2001 [1996]). Le prisme de la prostitution. Paris, 
L’Harmattan. 
Pollak Michael, Schiltz Marie-Ange (1987). « Identité sociale et 
gestion d’un risque de santé : les homosexuels face au Sida ». 
Actes de la recherche en sciences sociales , n° 68. 
Prearo Massimo (2010). « Le moment 70 de la sexualité : de la 
dissidence identitaire en milieu militant ». Genre, sexualité & 
société , n° 3 (en ligne). 
Rich Adrienne (1981 [1980]). « La contrainte à l’hétérosexualité et 
l’existence lesbienne ». Nouvelles questions féministes , n° 1. 
Riley Denise (1988). ‘Am I that Name ?’ Feminism and the Category 
of ‘Women’ in History . London, Macmillan. 
Rochefort Florence, Zan carini-Fournel Michelle (2005). « Du fémi-
nisme des années 1970 aux débats contemporains ». In Maruani 
Margaret (ed). Femmes, genre et sociétés. L’état des savoirs . Paris, 
La Découverte. 
Rouch Hélène, Dorlin Elsa, Fougeyrollas-Schwebel Dominique (eds) 
(2005). Le corps, entre sexe et genre . Paris, L’Harmattan. 
Roux Sébastien (2011). No money, no honey. Économies intimes du 
tourisme sexuel en Thaïlande . Paris, La Découverte. 
Rubin Gayle S. (2010 [1975]). « Le marché aux femmes. ‘Économie 
politique’ du sexe et systèmes de sexe/genre ». In Rubin Gayle S. 
Surveiller et jouir. Anthropologie politique du sexe . Paris, Epel 
(trad. fr. Nicole-Claude Mathieu et Gail Pheterson). 
— (2010 [1984]). « Penser le sexe. Pour une théorie radicale de la 
politique de la sexualité ». In Rubin Gayle S. Surveiller et jouir. 
Anthropologie politique du sexe . Paris, Epel. (trad. fr. Flora Bolter). 
Rubin Gayle S., Butler Judith (2001 [1995]). « Marché au sexe. 
Entretien Gayle S. Rubin / Judith Butler ». In Rubin Gayle S., 
Butler Judith. Marché au sexe . Paris, Epel (trad. fr. Eliane Sokol). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Isabelle Clair 120
Sedgwick Eve Kosofsky (2008 [1991]). Épistémologie du placard . 
Paris, Éd. Amsterdam (trad. fr. Maxime Cervulle). 
Sibalis Michael (2010). « L’arrivée de la libération gay en France. Le 
Front Homosexuel d’Action Révolutionnaire ( FHAR ) ». Genre, 
sexualité & société , n° 3. 
Tabet Paola (1987). « Du don au tarif. Les relations sexuelles impli-
quant une compensation ». Les temps modernes , n° 490. 
Tabet Paola, Trachman Mathieu (2009). « La banalité de l’échange. 
Entretien avec Paola Tabet ». Genre, sexualité & société , n° 2 (en 
ligne). 
Touraille Priscille (2009). « Genre et sexe : sortir de l’imbroglio 
conceptuel ». In Gouyon Pierre-Henri (ed). Aux origines de la 
sexualité . Paris, Fayard. 
Trachman Mathieu (2013). Le travail pornographique. Enquête sur la 
production de fantasmes . Paris, La Découverte. 
Varikas Eleni, Clair Isabelle (201 2). « Généalogie d’une enquête sur 
les ‘étranger es du dedans’. Entretien avec Eleni Varikas ». Genre, 
sexualité & société , n° 7 (en ligne). 
Wittig Monique (1980a). « La pensée straight ». Questions féministes , 
n° 7. 
— (1980b). « On ne naît pas femme ». Questions féministes , n° 8. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)