BIBLIOGRAPHIE 

Réalisée par : 
 Nadège LAURENT, INSET Nancy 
Dorothée PLARD , Hauts -de-France Délégation de Picardie 
Réseau des documentalistes du CNFPT 

2 
 SOMMAIRE 

1. . ARTICLES .............................................................................................................................................3 
 
2. . OUVRAGES ...........................................................................................................................................7 
 3.
 . GUIDES/BROCHURES ...........................................................................................................................9 
 
4. . UNE ILLUSTRATION EN BANDE -DESSINEE .......................................................................................10 
 
5. . E-COMMUNAUTES DU CNFPT .............................................................................................................10 

3 

1. ARTICLES 
 
 Musées au prisme du genre [dossier] 
Culture et musées, 12/2017, n° 30, 250 p. 
Au sommaire de ce dossier : 
- du queer au musée : réflexions méthodologiques sur la manière d'inclure le queer dans les 
collections muséales 
- les musées de femmes : de nouvelles propositions autour du genre et du rôle social du 
musée - imaginer les visiteuses : scripts de genre et conception d'une exposition 
- la mode au musée : histoire et enjeux de pratiques au féminin 
- "je ne me s uis pas perdue et ne souhaite pas que l'on me trouve", stratégies des femmes 
dans les musées de sciences en Californie (XIX -XXe siècles) 
- Hors -thème : 
. le rôle des interstices dans l'appropriation des équipements culturels par les habitants 
. organiser e t conserver la mémoire de l'éphémère : les capsules de MemoRekall 
- Travaux et notes de recherche : 
. le bazar du genre, féminin/masculin en Méditerranée : (en)quête de réception 
. la visite guidée au prisme du genre 
. l'imaginaire des dispositifs numériqu es pour la médiation au musée d'ethnographie 
. la médiation patrimoniale à l'épreuve du "numérique" : analyse de dispositifs de médiation de l'espace urbain patrimonial 
. les community managers des musées français : identité professionnelle, stratégies numériques et politiques des publics 
. quel genre pour l'art ? valoriser des collections d'artistes femmes dans un musée des Beaux -arts 
- Expériences et points de vue : 
. exposer le genre : retour sur l'exposition . le genre dans l'exposition et les pratiques professionnelles 
 
Genre et santé [Dossier]/ AMSELLEM -MAINGUY Yaëlle, GELLY Maud 
 
La Santé en action , 09/2017, p. 8- 45 
http://inpes.santepubliquefrance.fr/SLH/pdf/sante -action -441.pdf 
Le genre est un déterminant majeur de la santé des personnes. Partant de ce constat assez 
méconnu, toute intervention d’éducation, de prévention, de promotion de la santé, doit prendre en co mpte la question du genre, l’analyser. Ce dossier présente un état des 
connaissances et un aperçu des pratiques probantes sur cette thématique majeure « Genre et santé ». L’objectif de ce dossier central est de vulgariser une problématique trop souvent cantonnée aux revues spécialisées, afin que l’ensemble des professionnels de l’éducation, 
de la santé et du social puissent y avoir accès. Un dossier coordonné par Yaëlle Amsellem -
Mainguy, Maud Gelly et Arthur Vuattoux. Une trentaine d’experts et intervenants de 
terrain y contribuent par leurs analyses et témoignages. 
Accompagné d’une sélection de ressources 
4 
 http://inpes.santepubliquefrance.fr/SLH/pdf/articles/441/genre -sante- textes -reference-
rapports -enquetes -guides -outils -organismes -ressources.pdf 
 
Au-delà du troisième sexe : expériences de genre, classifications et débordements / 
ALESSANDRIN Arnaud 
Socio , 09/2017, p. 201- 214 
http://inpes.santepubliquefrance.fr/SLH/pdf/sante -action -441.pdf 
Cet article interroge le concept de « troisième sexe » (Saladin d’Anglure, 2004, 2006) à 
l’aune du contexte français d’expression et de prise en charge des questions 
transidentitaires. La tertiarisation du sexe répond -elle aux expériences sociales des 
personnes trans ? Dans cette perspective nous interrogerons la manière dont les divers es 
sciences (l’anthropologie évidemment, mais également la médecine et la psychanalyse) ont employé le terme de « troisième sexe » au sujet des personnes trans, afin de démontrer 
qu’il recouvre une polyphonie de sens fortement contradictoires (Murat, 2006) , que 
l’actualité récente sur les questions de genre a notamment mise au jour. Toutefois, les identifications de genre trans ne parviennent jamais à se réduire à ce triptyque analytique (Alessandrin et Espineira, 2015 ; Giami, 2011). Ainsi, dans la dernièr e recherche d’Arnaud 
Alessandrin et Karine Espineira (2014) portant sur l’expérience de la transphobie, nous dénombrons trente -cinq identifications de genre différentes (Male to Female,Female to 
Male, Male to Unknown, etc.). C’est dire combien les catégori es de genre tertiaires comme 
binaires trouvent leurs limites dans les expériences subjectives des personnes concernées (Fausto -Sterling, 2012). À ce titre, il paraît plus pertinent de ne plus saisir la question des 
transidentités par une nouvelle catégorie vouée au débordement (Alessandrin, 2012) mais, au contraire, de proposer une analyse en termes de « carrières de genre » dynamiques et à 
la concrétisation toujours incertaine. À travers de nombreux entretiens issus de ma thèse et de mes récentes recherches, dont celle menée avec Anita Meidani et intitulée « Cancers et 
transidentités : une nouvelle population à risques ? » (Financement CGSO, 2013- 2014), je 
tenterai donc de démontrer qu’en se situant, dans le contexte français, du côté de l’expérience des in dividus (Dubet, 1995), le concept de « troisième sexe » ne permet pas 
de rendre compte des subjectivités qui se déploient à l’endroit du genre. 
http://inpes.santepubliquefrance.fr/SLH/pdf/articles/441/genre -sante- textes -reference-
rapports -enquetes -guides -outils -organismes -ressources.pdf 
 
Le cerveau est -il sexué ? / TRONC MAGALIE 
EJE journal : le journal des éducateurs de jeunes enfants, 02/2017, n° 63, p. 58- 61 
Le cerveau du bébé jouit d'une grande plasticité. Tel un petit ordinateur, il traite en permanence les données de son environnement pour mieux les trier et les intégrer. Dès sa naissance, et même avant, l'enfant va s'inscrire dans un environnement qui a déjà ses codes et ses représentations sociales. Dernièrement, la loi sur le mariage pour tous a soulevé plusieurs débats en lien avec la théorie du genre. Il semble donc intéressant de se demander si le cerveau est sexué dès sa naissance ou si son identité sexuelle se forge en 
lien avec son imprégnation culturelle et sociétale. 
 
La fabrique de l'adolescence / MARCELLI Daniel, CHILAND Colette, LOISEL Yoann, GERMANI Stéphanie, MORIN Edgar, LE B RETON David, BERNARD Philippe 
Lettre de l'ase (la), 05/2016, n° 115, p. 3- 31 
5 
 Dans ce dossier, une sélection de textes "psys", qui expliquent en détail le mécanisme de 
"fabrication", dès l'enfance, de cette phase adolescente. 
- La séduction dans l'éducation. Terreau de l'aliénation à l'adolescence ? 
- La quête d'une identité de genre. De l'identité sexuée à l'orientation sexuelle 
- Le soin psychique aux adolescents. Une culture transitionnelle par la médiation 
relationnelle 
- Pour une prévention du fanatisme . Une éducation à la connaissance, dès l'école primaire 

Un OJNI (objet juridique non identifié) à l'état civil : boîte de pandore ou révolution 
juridique à l’échelle mondiale ? / ANCEL BRUNO 
Semaine juridique (la). Édition générale, 14/03/2016, n° 11, p. 490- 493 
La question de la catégorisation homme -femme remonte à l'époque d'Aristote et s'inscrit 
dans notre héritage idéologique judéo -chrétien. Darwin énonce dans sa théorie de 
l'évolution que le fondement de cette différence est de favoriser la reproduction de l'espèce 
humaine afin de permettre la sélection naturelle. Le débat a été relancé en France après la 
décision rendue le 20 août 2015 par le tribunal de grande instance de Tours qui a reconnu à 
une personne intersexuée la possibilité d'inscrire sur son état civil la mention "sexe 
neutre". L'approche comparatiste nous permet de développer un cadre critique pour mesurer l'évolution de notre système juridique. Elle pose le problème de savoir si la société peut réviser ses critères d'appréhension de la personne. 
 Variations de genre / LAURU Didier , CHAMBRY Jean 
Enfances & psy, 2016, n° 69, p. 11- 107 
La problématique contemporaine autour du genre provoque de nombreux débats souvent passionnés dans le social et des polémiques entre cliniciens au prix de nombreuses confusions entre les notions de sexe, de genre, d’identité. En tant que professionnels de l’enfance, il importe de disposer de modèles permettant de penser le développement de l’enfant et en particulier sa construction identitaire dans toutes se s dimensions 
en s’appuyant sur les nombreux travaux aussi bien de psychanalystes, de neuroscientifiques et de cognitivistes. Quel est l’impact des notions de genre sur le 
regard porté sur les enfants et les adolescents ? 
https://www.cairn.info/revue -enfances -et-psy-2016 -1.htm
 
 Des femmes au genre / BRUGERE Fabienne 
Sciences humaines, 05/2015, n° 270S, p. 40- 41 
La philosophie féministe ne se contente pas d'interroger les rapports entre hommes et femmes, elle questionne l'altérité et l'identité. 
 
Socialisation de genre et construction des identités sexuées. Contextes sociétal et 
scientifique, acquis de la recherche et implications pratiques / ROUYER Veronique , 
MIEYAA Yoan, LE BLANC Alexix 
Revue française de pédagogie, 04/2015, n° 187, p. 97- 137 
https://journals.openedition.org/rfp/4494
 
Cette note de synthèse vise à rendre compte de la complexité du processus de socialisation 
de genre dans et par lequel les filles et les garçons construisent leur identité sexuée. Dans une première partie, nous examinons dans une perspective socio- historiq ue, notamment à 
6 
 travers l’examen des politiques publiques en matière d’éducation, la question sociale des 
inégalités entre les sexes et ses enjeux actuels. Dans une deuxième partie, nous 
caractérisons les principales controverses théoriques et épistémologi ques relatives aux 
différents facteurs (biologiques, sociaux et psychologiques) invoqués pour expliquer les différences entre les sexes. Sur la base d’une revue de la littérature actualisée, la troisième 
partie fait état des résultats de la recherche menée en sciences humaines et sociales pour 
appréhender, d’une part, les multiples dimensions de la socialisation de genre au sein de 
différentes instances socio -éducatives et, d’autre part, le point de vue du sujet (enfant, 
adolescent, adulte) et la façon dont celui -ci construit un rapport singulier au genre. Enfin, 
après avoir souligné les principaux axes de développement de la recherche dans ce 
domaine, nous dégageons, en guise de conclusion, les apports de ces travaux au regard des 
dispositifs actuels de lutte contre les stéréotypes de sexe et les discriminations qu’ils 
induisent. 

 Le genre, un concept utile pour repenser le droit de la non -discrimination » / FONDIMARE 
Elsa
 
La Revue des droits de l’homme [En ligne], 2014, n° 5, 43 p. 
https://journals.openedition.org/revdh/755 
La notion de genre est aujourd’hui présente dans les instruments juridiques de lutte contre les discriminations français et européens et ce malgré les oppositions virulentes suscitées par son introduction en droit français. Cependant, si l’emploi du terme « genre » témoigne 
d’une révolution conceptuelle quant à la compréhension des inégalités et plus largement du processus de différenciation entre les sexes, il semble que la dimension la plus révolutionnaire du concept de genre ne soit pas prise en compte par le droit. Ainsi, le droit de la non- discrimination définit le genre comme « sexe social », à travers les notions 
d’ « identité de genre » et de « stéréotype de genre », mais ne tend pas pour autant à 
appréhender – ni a fortiori à remettre en cause – le genre comme système de 
bicatégorisation sexuée. Une révolution du droit de la non- discrimination par le concept de 
genre nécessiterait d’adopter une perspective constructiviste, permettant de repenser le processus de différenciation et de construction des catégories, dans le but de saisir la 
complexité des phénomènes discriminatoires. 

Dossier documentaire pour l’élaboration d’une formation des professionnels de santé - 
Normes et valeurs - Le respect des identités sexuelles dans la pratique professionnelle 
/Ministère des affaires sociales et de la santé - 
Direction générale de la santé - Sous -direction Prévention des risques Infectieux - Bureau VIH, 
IST, Hépatites – 29/05/ 2013 
https://docs.euromedwomen.foundation/files/ermwf -
documents/6779_3.75.lerespectdesidentitessexuellesdanslapratiqueprofessionnelle.pdf 

Identité de genre, droit et médecine : un débat à bas bruit ? / ROMAN Diane 
Raison publique.fr, 15/05/2012 
http://www.raison -publique.fr/article530.html 
Saturé de débats médiatiques, le lent processus de révision des lois bioéthiques peut aussi 
s’analyser en creux, à travers ses omissions, ses impensés et ses non -dits. Ceux qui ont 
trait au transsexualisme constituent un de ces « assourdissants silences », pour reprendre la 
7 
 figure oxymorique bien connue, auxquels les « points morts » du colloque organisé en 
2010 à Paris ont permis de s’intéresser. 
 
« Ce que les normes font aux corps / ce que les corps trans font aux normes de 
genre », Sociologie [En ligne], N°4, vol. 1 | 2010, mis en ligne le 30/05/ 2013. 
https://www.cairn.info/revue -sociologie -2010- 4-page- 497.htm 
Tandis que la psychiatrie est engagée dans la déconstruction de sa propre catégorie de 
« transsexuel », cet article s’interroge sur la capacité de la sociologie à rendre compte de 
façon non médicale de la question trans. À la différence des approches qui considèrent les pratiques trans comme une transgression de la norme anthropologique de la différence des sexes ou bien qui décrivent de manière intera ctionniste les associations nécessaires à 
l’existence sociale de ces pratiques, cet article considère plutôt le transsexualisme comme une « technologie de genre ». On entend par là la production d’identifications de genre et 
de corps genrés comme étant l’exercice d’un rapport social de pouvoir participant de l’institution normative d’une différence nécessaire et hiérarchisée entre le féminin et le masculin. Proposant une relecture de près de cent ans de médicalisation des conduites transgenres et des contro verses qu’elle a connue, l’article montre comment cette 
technologie a été productive d’effets normatifs sur les corps mais aussi, en retour, de capacité d’action transformatrice des normes de genre via la formation d’un mouvement 
culturel trans tendant, au même titre que les mouvements féministes, gays et queer à 
dénaturaliser, à détraditionnaliser et à resignifier les identifications de genre. L’article s’interroge en conclusion sur la capacité de la sociologie à rendre compte des processus d’identification de genre eux -mêmes dès lors qu’ils ne peuvent être réd uits ni à un 
déterminisme biologique ni à un déterminisme culturel, en discutant notamment de la pertinence de la notion de « carrière d’identification de genre » pour rendre compte moins 
des seules carrières « déviantes » que du processus même de l’indivi duation genrée. 

2. OUVRAGES 

La tyrannie du genre / DURU BELLAT Marie 
Edition : Presses de sciences po, 2017, 308 p. 
Résumé : Un déguisement de princesse et un aspirateur pour les filles, un château fort et une voiture radiocommandée pour les garçons… On pourrait penser qu'un 
choix de jouets aussi stéréotypé appartiendrait au passé. Il n'en est rien. Une sexualisation de plus en plus marquée s’observe dans l’éducation comme dans tous 
les domaines de la vie sociale. 
Ces traitements différenciés ne sont pas systématiquement perçus comme des inégalités. Ils sont justifiés par des croyances en des distinctions essentielles, d’ordre « naturel », entre femmes et hommes. Un ensemble de discours psychologisants, de normes et de symboles en découle, qui a 

8 
 des conséquences multiformes sur les rôles assignés à chacun et chacune. 
Alors que la notion de genre a été promue par les sociologues pour révéler les rapports de 
domination, l’invoquer à tout propos, qu’il s’agisse de féminiser la langue ou de prôner l a parité, 
instille l’idée que femmes et hommes sont toujours, partout et avant tout, non des personnes uniques mais des prototypes de leur groupe de sexe. 

Genre et socialisation, de l'enfance à l'âge adulte: expliquer les différences, 
penser l'égalité / ROUYER Véronique , PRETEUR Yves, CROITY BELZ 
Sandrine 
 
Edition : Eres, 2010, 238 p.
 
Résumé : Sous l'égide de l'idéal égalitaire sur lequel reposent les valeu rs affichées 
de notre société contemporaine, on assiste, depuis quelques années déjà, à des changements liés aux rapports entre les sexes et aux rôles des hommes et des 
femmes dans la société. 
Les auteurs analysent, dans une double perspective développementale et psychosociale, la complexité du processus de socialisation de genre. En effet, celui -ci comporte de nombreuses 
dimensions plus ou moins articulées (activités, objets, traits de personnalité, attributs, etc.), fait intervenir de nombreux « autrui » et relations interpersonnelles. Il s'actualise au sein de différents 
milieux de vie (famille, école, travail, etc.) et s'inscrit dans une perspective longitudinale de l'enfance à l'âge adulte. 
Si le terme sexe (sex) renvoie aux aspects biologiques et le genre (gender) aux aspects socioculturels, l'identité sexuée peut être définie comme le sentiment d'appartenir à un sexe. Le sujet va élaborer tout au long de son développement un rapport singulier au genre. Loin d'intérioriser de façon passive le sexe social, le sujet s'approprie en leur conférant du sens les normes et codes socioculturels relatifs au masculin et au féminin. Les différents auteurs de cet ouvrage privilégient le versant de la personnalisation, complémentaire à celui de l'acculturation, qui té moigne de la part active du sujet dans ce processus de socialisation de genre. 

 Identités de genre et intervention sociale / QUILLIOU RIOUAL Mikaël 
Edition : Dunod, 2014, 280 p. 
Résumé : La question du genre est au cœur de vifs débats sociétaux. Elle n e 
concerne pas uniquement le mariage ou la parentalité, mais également la place des femmes et des hommes dans l’espace public, celle de la représentativité citoyenne, ou de l’égalité des salaires. 
Cet ouvrage tente un premier état des lieux de la question en visant trois objectifs : 
- appréhender la question du genre sous différents éclairages thématiques afin de mieux la définir 
; 
- sensibiliser la posture éducative des professionnels de terrain à une dimension peu traitée dans 
l’apprentissage initial ; - proposer des supports éducatifs par le biais de fiches techniques descriptives afin de favoriser la 
mise en pratique d’outils de socialisation pour les publics de référence. 
L’ambition de cet ouvrage est de conduire le professionnel à ajuster son propre positionnement éducatif, à inscrire son action dans une perspective permettant aux personnes accompagnées de réfléchir et de se situer dans des enjeux égalitaires de genre. 

9 
 
3. GUIDES/BROCHURES 

Guide « Agir contre les discriminations liées à l’orientation sexuelle et à l’identité de genre 
dans l’emploi » - Défenseur des droits –2017, 58 p. 
https://www.defenseurdesdroits.fr/sites/default/files/atoms/files/836170010_lgbt_access.pdf 
Le présent guide s’inscrit dans la continuité de ces travaux. Il a pour objectifs de mettre en 
Lumière les spécificités des LGBTphobies, de montrer l’intérêt d’inclure les critères de l’orientation sexuelle et de l’identité de genre dans la politique de lutte contre les discriminations de l’organisation et d’apporter des réponses pragmatiques pour y parvenir. Le guide comprend 4 fiches : 
• Une fiche pour comprendre de quoi et de qui on parle 
• Une fiche qui dresse un état des lieux des LGBTphobies au travail 
• Une fiche pour rappeler le cadre légal de la non -discrimination 
• Une fiche qui présente les recommandations du Défenseur des droits pour créer un climat inclu sif pour les personnes LGBT 
Ces fiches sont illustrées par des histoires vécues (issues des saisines adressées au Défenseur des droits ou des affaires portées en justice) ainsi que par des bonnes pratiques d’organisations. 
 
Guide « Homophobie et transphobi e - Prévenir et agir : la fonction publique s’engage » - Les 
essentiels – DGAFP , 05/2017, 4 p. 
https://www.fonction -
publique.gouv.fr/files/files/publications/coll_les_essentiels/homophobie -et-transphobie -
2017.pdf 
La Direction Générale de la Fonction et de l’Administration (DGFAP) publique a publié 
ce guide pour lutter contre l’homophobie et la transphobie dans la fonction publique. 
L’objectif est de mettre en garde contre toutes formes de discrimination. 
La DGFAP estime qu’il est essentiel de prévenir et d’agir dans ces domaines car : 
- 51 % des agents de la fonction publique pensent que révéler s on homosexualité à son 
entoura ge professionnel contribuerait à mettre mal à l’aise des collègues de travail et, 1 
personne sur 3, que cela pourrait avoir un impact négatif sur sa carrière. 
- 20 % des répondants LGBT français déclarent avoir été victimes de discriminations à 
l’embauche ou dans leur emploi au cours de 12 derniers mois. 
 
Brochure d'information sur les transidentites - «Transgenres/Identités pluriel.le.s – Accueil, 
droits, santé, jeunesse, emploi... Tous.tes bien informé.e.s ». 
Publiée par GENRES PLURIELS , 92 p. 
https://www.genrespluriels.be/IMG/pdf/genres_pluriels_brochure_2016_fr.pdf 
À travers ce support, Genres Pluriels veut lutter encore plus efficacement contre les discriminations et la transphobie, en apportant aux personnes transgenres et à leur 
entourage, aux professionnel.le.s et au grand public, une information de qualité, fiable, la plus complète possible, et respectueuse des transidentités dans toute leur diversité. 
 Guide « L’accueil médical des personnes transidentitaires - Guide pratique à l’usage des 
professionnels de santé », association Chrysalide - 02/ 2012, 16 p. 
http://chrysalidelyon.free.fr/fichiers/doc/Chrysalide- Guide5.pdf 
10 
 Ce guide s'adresse aux professionnels de santé. Il indique quelques informations 
spécifiques à la santé des personnes trans. Ces conseils concernent l'accueil des personnes 
trans et permettront une meilleure prise en charge et une meilleure entente entre patients et professionne ls de santé. 
Il y est proposé des conseils pratiques aux personnels médicaux afin qu’ils puissent 
accueillir des personnes transidentitaires dans un climat détendu et serein. Les 
professionnels de santé peuvent ainsi affiner leurs connaissances des transid entités et offrir 
un cadre respectueux dans lequel le patient trans pourra exprimer plus aisément ses 
besoins. 
 
4. UNE ILLUSTRATION EN BANDE -DESSINEE 
 
Christine Jorgensen, Célébrité / BAGIEU Pénélope 
lemonde.fr, 11/04/2016 
http://lesculottees.blog.lemonde.fr/2016/04/11/christine -jorgensen -celebrite/ 

5. E-COMMUNAUTES DU CNF PT 
 
Communauté Santé & Collectivités Territoriales 
https://e -communautes.cnfpt.fr/sante -collectivites -territoriales 
La e-communauté "Santé & Collectivités territoriales" est un service prop osé aux acteurs locaux 
de santé. Elle peremt d’échanger des expériences, des outils, des questionnements, des réflexions 
ou préoccupations et des lectures concernant les différentes missions de santé mises en œuvre 
par ou avec les collectivités territoriales... 

Communauté Egalité/diversité 
https://e -communautes.cnfpt.fr/egalitediversite 
Votre collectivité est engagée ou souhaite s’engager dans une démarche de labellisation égalité 
ou diversité ? Elle mène des actions en faveur de la lutte contre les discriminations, de l’égalité 
femmes -hommes, de la prise en compte du handicap, de la diversité et de l’égalité des chances 
?… alors rejoignez la communauté Egalité/diversité ! 
L’objectif de la e- communauté « diversité / égalité » es t de vous proposer un espace d’échange, 
de valorisation de vos initiatives, de partage d’expertise et d’expérience pour favoriser une véritable démarche d’apprentissage entre pair.e.s. 
Espace ouvert, on y passe, trouve, propose, apporte… des contenus, des idées, des propositions, des actions et des réponses aux autres membres. 

11