Le genre est-il soluble dans les associations féministes ?
Introduction
Annie Dussuet , Érika Flahault , Dominique Loiseau
Dans Cahiers du Genre 2013/2 n° 55 , pages 5 à 17
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343022109
DOI 10.3917/cdge.055.0005
Date de mise en ligne : 05/12/2013
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2013-2-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 55/2013 
Le genre est-il soluble 
dans les associations féministes ? 
 
Introduction 
Le genre est aujourd’hui une catégorie d’analyse revendiquée 
par de nombreux chercheur·e·s, t out particulièrement par celles 
et ceux qui se positionnent comme féministes. Toutefois, cette catégorie n’est pas spontanément mobilisée pour analyser le fonctionnement des associations se réclamant du féminisme, et 
encore moins lorsqu’il s’agit d’organisations non mixtes. 
Des travaux déjà anciens ont pourtant mis en évidence la 
structuration genrée des mobilisa tions en montrant notamment 
« comment les rapports sociaux de sexe concourent à formuler les 
objectifs de lutte » et au-delà, à dessiner ce que Danièle Kergoat 
nomme un « mouvement social sexué » (Kergoat et al. 1992). 
D’autres recherches françaises (Fillieule, Roux 2009), portant sur les syndicats (Maruani 1979 ; Guillaume, Pochic 2007), les mouvements sociaux professionnels, rassemblés ou non en coordination (Kergoat et al. 1992 ; Kergoat 1993 ; Trat 1994, 
2002 ; Loiseau 1996 ; Dunezat 2004) , le mouvement des femmes 
(Picq 1993 ; Garcia 2012) et, plus récemment, sur les associa-
tions (Rétif 2013), ont montré que les organisations qui luttent 
en faveur d’une plus grande jus tice sociale et qui se proclament, 
entre autres, pour l’égalité d es sexes (voire se réclament du 
féminisme) n’en (re)produisent pas moins ces rapports sociaux 
de sexe, amenant à un traiteme nt différencié et inégal des 
hommes et des femmes tant dans la formulation de leurs re-
vendications que dans leur fonc tionnement interne, ne serait-ce 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Annie Dussuet, Érika Flahault et Dominique Loiseau 6
que parce que ces rapports sociaux y sont occultés (Hirata, Le 
Doaré 1998). Autrement dit, le genre, entendu cette fois comme 
système structurant la société, affecte également ces organisations. Outre les ‘habitudes’, la volonté plus ou moins consciente de maintenir un fonctionnement hérité de leur histoire, cette re-
production est aussi le fruit du manque de réflexion sur la divi-sion sexuée du travail ainsi que de la « non-prise en compte du 
travail de reproduction dans l’analyse des inégalités de sexe et 
dans les pratiques sociales » (Heinen 2012). 
Si cette grille d’analyse en termes de genre n’est pas systémati-
quement appliquée aux mouvements sociaux dans leur ensemble (Dunezat 2006), elle ne l’est pa s toujours non plus lorsqu’il s’agit 
d’étudier le mouvement féminist e. Il nous semble pourtant que 
le caractère heuristique du concept de ‘genre’ a été largement éprouvé dans de nombreux domaines de la vie sociale (travail, politique, famille), où il a permis de mettre en lumière des proces-
sus habituellement imperceptibl es par lesquels se reproduisent 
les rapports de domination. 
Il faut sans doute préciser ici que, pour nous, ce concept 
résume, en la synthétisant, l’expr ession ‘rapports sociaux de sexe’. 
Le genre n’est donc pas un synonyme de ‘sexe’ mais désigne à la 
fois le « système social qui crée et légitime la bi-catégorisation 
sexuelle » (Le Feuvre 2003), l’ensemble des normes sexuées qui 
découlent de cette bi-catégorisa tion et les rapports de domina-
tion que ces normes permettent de perpétuer. Autrement dit, le genre, comme système, structure la société dans son ensemble et ne s’arrête donc pas à la porte des associations féministes. Nous faisons l’hypothèse qu’il y détermine, comme dans d’autres 
associations militantes et en articulation avec les autres rapports 
sociaux, les relations de pouvoir, l’organisation du travail et les 
fonctionnements. 
C’est pourquoi, après avoir travaillé nous-mêmes dans ce 
sens sur un ensemble d’associations locales appartenant à trois réseaux nationaux (Fédération nationale solidarité femmes 
FNSF , Centres d’information sur les droits des femmes et des 
familles CIDFF , Planning familial), nous avons proposé à des 
chercheur·e·s ayant pour terra in des associations ou groupe-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre est-il soluble dans les associations féministes ? 7
ments 1 féministes de réinterroger leur s travaux ‘à la lumière du 
genre’ afin de croiser les approc hes, lors d’une journée d’étude 
organisée le 10 janvier 2012 à l’Université du Mans 2. Il s’agis-
sait alors de comprendre à la fois comment les associations féministes se saisissent ou non du concept, comment elles l’utilisent éventuellement pour orienter leur action, mais aussi comment le système de genre les traverse, comment il influe, de 
fait, sur leurs modalités de fonctionnement, et comment elles 
peuvent être, le plus souvent sans que leurs actrices en aient conscience et parfois malgré le ur volonté de le subvertir, des 
vecteurs de sa reproduction. Les textes de ce dossier sont issus de ces présentations et des discussions nourries qu’elles ont 
suscitées. 
 
Pourquoi traiter des asso ciations féministes ? 
Il nous faut tout d’abord exp liquer notre choix de travailler 
sur des associations féministes et justifier cette dénomination. 
Une acception large 
Nous adoptons ici une définition étendue et inclusive. Elle 
comprend les associations qui ont pour objectif l’émancipation 
des femmes et l’égalité entre l es hommes et les femmes, quels 
que soient leur positionnement à l’égard de l’État (plus ou 
moins proches et institutionnalisées), leurs modalités d’action (légales ou non, opérationnelles ou idéologiques, ponctuelles ou durables, formelles ou informelles, mixtes ou non mixtes…). Mais clairement, il ne s’agit pas pour nous de délivrer un label 
de féminisme. Nous nous en tenons donc à la déclaration des 
associations elles-mêmes. 
Cette acception large implique une grande diversité, si bien que 
leur ‘histoire féministe’ diffère sensiblement. Ainsi certaines se 
 
1 Par commodité nous utiliserons dans ce texte introductif le terme association 
pour toutes les configurati ons analysées dans ce dossi er, même si l’une d’entre 
elles ne prend pas cette forme juridique : Rencontres anti-patriarcales reste un 
regroupement informel d’individus. 
2 Journée organisée avec le soutien du RT35 de l’ AFS « Sociologie du monde 
associatif », de l’ UMR ESO – Espaces et Sociétés et du CPER 10 LLSHS de la 
Région des Pays de la Loire. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Annie Dussuet, Érika Flahault et Dominique Loiseau 8
déclarent-elles d’emblée féministes, qu’elles aient émergé dans 
la continuité du mouvement des femmes des années 1970 
(associations de la FNSF 3) ou qu’elles soient apparues plus 
récemment (Mix-Cité, Rencontres anti-patriarcales). D’autres s’y inscrivent dans une seconde pa rtie de leur histoire, à la 
faveur de transformations inte rnes (Planning familial) ou d’une 
affirmation identitaire qui les démarque de leur naissance 
institutionnelle (
CIDFF ). De ce fait, toutes se donnent pour 
mission générale la lutte pour les droits des femmes, pour l’égalité entre les femmes et l es hommes ou contre les inégalités 
et la domination masculine. Enfin, d’une façon ou d’une autre, toutes se réfèrent aujourd’hui au genre comme système social 
classant (donc limitant la liberté des unes et des autres) et hiérar-
chisant, et ont pour ambition d’agir sur celui-ci. À ce titre, toutes 
peuvent être considérées comme des associations militantes, même si leur répertoire d’action n’emprunte pas toujours les voies classiques du militantisme. 
À cet égard, leurs modalités d’action sont elles aussi variées. 
Si certaines se sont engagées dans une offre de services destinée 
à aider les femmes (
CIDFF , Planning, FNSF ), d’autres refusent 
cette orientation qu’elles voient comme une instrumentalisation et mènent une action jugée plus politique sous forme d’interventions dans l’espace public ou dans les médias (Mix-
Cité), de groupes de réflexion (Rencontres anti-patriarcales) ou 
de lobbying politique. Bien entendu, ces différentes modalités 
d’action sont très généralement combinées, mais dans des proportions variables. 
Enfin, la diversité de leurs orientations idéologiques conduit 
ces associations à développer des formes d’organisation très 
différentes qui les positionnent tout au long d’un continuum 
allant du plus informel (Rencontres anti-patriarcales) au plus institutionnel (
CIDFF ) ; de la non-mixité re vendiquée (Rencontres 
anti-patriarcales pour les hommes ; FNSF pour les femmes à 
certaines périodes) à la mixité relative (Planning, CIDFF , FNSF ) 
ou revendiquée (Mix-Cité) ; de l’absence de salarié·e·s 
(Rencontres anti-patria rcales, Mix-Cité) à le ur rôle prépondérant 
 
3 Pour une présentation plus précise de chacune des associations étudiées dans 
les textes de ce dossier, voir la Présentation des structures, p. 19. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre est-il soluble dans les associations féministes ? 9
(CIDFF ). Dans tous les cas, les actrices et acteurs de cet 
« espace de la cause des femmes » (Bereni 2012) passent 
couramment d’une structure à l’ autre, que ce soit par un multi-
positionnement fréquent dans le monde militant ou par des 
engagements successifs dans le temps. 
Au-delà de notre souhait d’éviter les jugements de valeur sur 
ces organisations, ce large éventail constitue une richesse pour 
l’analyse. Il permet notamment de confronter les observations 
sur des associations situées aux extrémités opposées de ce spec-
tre et de les comparer entre elles. 
Des organisations militantes comme les autres ? 
Au cours de nos travaux antéri eurs sur l’emploi dans les 
associations militantes ou d’origine militante (Dussuet et al. 
2007 ; Dussuet, Flahault 2010 ; Flahault et al. 2014), nous avons 
mis au jour une dimension par ticulière de ce que l’on pourrait 
appeler le ‘paradoxe de l’action militante’ : tout en s’affirmant 
porteuses d’un modèle économique alternatif, tout en affichant des valeurs humanistes (priorité à l’humain sur le capital) et démocratiques, ces organisations of frent souvent à leurs salarié·e·s 
des emplois de piètre qualité, en contradiction av ec leurs idéaux ; 
le travail bénévole lui-même n’étant guère mieux traité (Simonet 2010 ; Hély, Simonet 2013). De façon générale, les 
associations que nous avons pu étudier se trouvent ainsi confron-tées à la question des modalités de l’action au regard des valeurs 
dont elles sont porteuses : comment agir ? Quels compromis 
opérer ? Comment lutter contre la domination alors qu’on est 
soi-même pris dans des rapports sociaux amenant à reproduire, 
de façon plus ou moins marquée, la domination ? 
Notre intérêt de chercheuses et notre positionnement féministe 
nous ont amenées à interroger les modalités de ces compromis 
en mobilisant le genre comme catégorie d’analyse. Nous avons 
ainsi pu montrer comment, dans le s organisations associatives 
en général, les salarié·e·s étant le plus souvent des femmes, le 
bas niveau des rémunérations, lié à la prédominance des temps 
partiels et à la faiblesse de la reconnaissance de qualification, n’apparaît pas comme précarisati on de l’emploi mais comme le 
simple résultat de l’adéquation des emplois aux caractéristiques 
de la main-d’œuvre féminine (Dussuet, Flahault 2012). Il nous a 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Annie Dussuet, Érika Flahault et Dominique Loiseau 10
donc semblé intéressant d’observer sous le même angle des 
associations féministes, considérant qu’elles représentent un cas 
d’école d’organisations militantes prises dans ce paradoxe, commun à toutes les organisations militantes, voire à toutes les associations qui affichent des valeurs humanistes. Nous avons pris le parti d’analyser les associations féministes en tant qu’organisations ‘comme les au tres’, au sens où s’y déploient 
des activités militantes et salariées, diverses et évolutives avec 
le temps, en nous interrogeant et en interrogeant les auteur·e·s 
des textes présentés ici, sur ce que ces associations font du genre (comme catégorie d’analyse et comme outil opérationnel) et ce que le genre (comme système social) leur fait. On peut se 
demander notamment si, du fait que les associations féministes 
apparaissent mieux ‘armées’ que d’autres, qu’elles mobilisent le concept de genre tant dans leur réflexion que dans leurs actions, 
elles constituent un espace ‘proté gé’ dans lequel les rapports 
sociaux de sexe seraient moins prégnants. Ou au contraire, par la nature de leur engagement, le ‘paradoxe de l’action militante’ 
y serait-il plus marqué ou plus visible qu’ailleurs ?
 
Le genre : un ‘outil’ mob ilisé par les associations... 
Dans le monde des idées, le genre est d’abord une catégorie 
d’analyse, qui peut devenir un ‘out il opérationnel’, autrement dit 
un outil de travail utilisé non seule ment pour la réflexion, mais 
aussi, plus concrètement, pour guider et mener l’action (Charles, 
Fortino). 
Une catégorie d’analyse 
Pour les associations féministes étudiées dans les différents 
textes de ce dossier, le genre est en premier lieu une catégorie 
d’analyse qui leur permet de d écoder des situations et de pro-
poser des visions alternatives des questions sociales. En cela, elles se démarquent des autres organisations militantes. 
Par exemple, à la lumière du genre, les associations de la 
FNSF proposent une interprétation des violences subies par les 
femmes à rebours des perceptions habituelles en termes psycho-
logiques centrées sur les personna lités des agresseurs et des 
victimes, en les resituant dans le contexte des rapports de domi-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre est-il soluble dans les associations féministes ? 11
nation des hommes sur les femmes. De même, en se référant au 
genre, les juristes des CIDFF s’efforcent de mettre en évidence 
l’impact différencié des dispositif s législatifs sur les hommes et 
sur les femmes (par exemple les réformes en cours du code de la famille concernant les séparations et la garde des enfants) afin d’en informer celles et ceux qui s’adressent à elles. 
Les associations féministes jouent alors un rôle de diffusion 
du concept. Elles en assurent la transmission, entre générations, 
entre militant·e·s et salarié·e·s, entre celles/ceux qui rendent aux 
femmes un service construit sur ce concept et celles/ceux qui bénéficient de ce service, même si la transmission se fait dans ce dernier cas plus légère. Depuis les formations internes dis-
pensées au sein des associations pour construire cette culture 
commune (
CIDFF , Planning, FNSF ), jusqu’aux rencontres et 
débats qui distillent ces notions auprès du grand public (Mix-
Cité) en passant par les séances de discussion thématique desti-nées à déconstruire le rôle dominant entre hommes (Rencontres anti-patriarcales), les associations féministes participent du dé-
veloppement de l’usage du concept, qui participe lui-même de 
sa légitimation.
 
Un outil opérationnel 
‘Travaillée’ par les salarié·e·s et les militant·e·s des associations, 
cette catégorie d’analyse peut aussi devenir un outil opération-nel définissant les modalités d’action des associations. Ainsi les 
CIDFF s’appuient-ils sur ce concept pour penser une prise en 
compte des femmes « dans leur globalité » — parce que juste-
ment le système social ne s’arrête pas à la porte des entreprises, de l’école ou de la sphère domestique —, et construire des modalités d’action explic itement destinées à « remettre en cause 
l’ordre des choses » et à amener les femmes vers l’autonomie 
(Charles, Fortino). Il s’agit bien ici de tenter de subvertir les 
situations en autorisant les femm es à se sortir des trajectoires 
définies par le système social. 
Il en est de même dans le Planning familial des années 1970, 
lorsque les conseillères conjugal es et familiales, prenant cons-
cience de l’oppression spécifique des femmes et de leur propre 
dépendance au sein même du m ouvement, s’organisent, déve-
loppent la co-formation et prennent le contrôle de la définition 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Annie Dussuet, Érika Flahault et Dominique Loiseau 12
de leur activité en imposant leur vision d’une activité sociale et 
politique et non plus médicale (Flahault). L’impact est direct, 
tant sur la nature du service offert aux femmes et aux couples qui se présentent au Planning que sur la place que conquièrent les militantes dans l’association. 
Enfin, plus généralement, l’ adoption d’un mode de fonction-
nement délibérément mixte ou non mixte peut aussi apparaître 
comme une façon d’« opérationnaliser » le concept de genre 
(Jacquemart). 
 
… mais aussi un système social 
dans lequel elles sont piégées 
En effet, comme nous l’avons dé jà indiqué, le genre est, dans 
l’ordre de la réalité sociale, un système social transversal. 
Et, si leurs missions affichent clairement, et selon des moda-
lités propres à chacune des associa tions analysées, un objectif 
de déconstruction du genre ou de lu tte contre ce système et ses 
conséquences pour les femmes — mais aussi pour les hommes —, 
la question de leur fonctionnement interne se pose ; ainsi que celle de leur inscription dans un système dont elles ne sont pas exonérées. Chaque texte de ce dossier aborde cette dimension, à sa manière et avec son entrée spécifique. 
Dans un monde social où prévaut la cécité au genre, les 
associations féministes ne font pas toujours exception quant à leur fonctionnement interne ; comme si le seul fait de maîtriser le concept et de l’utiliser pour penser la situation des femmes 
accueillies (Planning, 
CIDFF ) ou d’avoir fait le choix de la non-
mixité (Rencontres anti-patriarcales) ou d’une mixité réfléchie 
(Mix-Cité) les préservait du système social. Ainsi, l’analyse met 
en évidence des comportements genrés dans le travail associatif et dans l’action militante, mais aussi plus globalement une structure genrée des organisations elles-mêmes. 
Dans la dimension du travail salarié, les normes de genre 
modèlent les trajectoires professionnelles des salarié·e·s de ces 
associations (Herman), où il s’avère que la division sexuée du travail opère comme ailleurs. Dans le cas des conseillères conju-gales et familiales, c’est même au nom d’une subversion du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre est-il soluble dans les associations féministes ? 13
genre réalisée en interne, ai nsi que de modalités de fonction-
nement fondées sur le concept de genre et refusant la position 
d’expertise individuelle, que le Planning a rejeté la profession-nalisation, reproduisant ainsi para doxalement la norme de genre 
qui assigne une place seconde aux femmes dans le monde du travail (Flahault). 
En ce qui concerne l’action militante, Alban Jacquemart montre 
que le genre est reproduit dans les groupes féministes mixtes 
(Mix-Cité) et non mixtes (Rencontres anti-patriarcales), alors même que l’objet de ces groupement s est la déconstruction de la 
domination masculine. Si le gr oupe prend collectivement à bras 
le corps cette question jusqu’à remodeler les statuts à plusieurs 
reprises (Mix-Cité), les choses sont plus compliquées au niveau 
individuel et l’on peut arriver à une forme de déni du fait que le 
genre soit aussi à l’œuvre dans l’action militante. 
En matière d’organisation, les places de pouvoir apparaissent 
là aussi accaparées par les hommes ; même s’ils sont peu nombreux, ils sont facilement surreprésentés en position de 
direction militante ou salariée et accèdent au contrôle politique 
du groupe. Ne serait-ce que par ce que les carrières militantes 
des femmes et des hommes se di stinguent sur les compétences 
développées (Rétif 2013). La non-mixité ne supprime pas les rapports de pouvoir, qui se recomposent entre femmes, ou entre 
hommes, de façon complexe. De la même façon que mixité ne 
signifie pas égalité sur le marc hé du travail (Fortino 2002), la 
mixité pourtant réfléchie des associations féministes ne remet pas foncièrement en cause le système social dans lequel elles s’inscrivent ; pas plus que la non- mixité ne résout la question du 
genre, même si elle peut apparaître comme une étape nécessaire, 
à un moment donné, à la libération d’une parole, tant féminine que masculine, et à l’accès au pouvoir pour les premières. 
Tous les rapports de pouvoir entre hommes et femmes n’ont 
pas le genre comme unique déterminant, car ils sont articulés à d’autres rapports sociaux, mais dans l’analyse de tous les 
rapports de pouvoir, il est nécessaire de poser la question du 
genre, y compris en situation de non-mixité. La catégorisation résiste à la non-mixité et ce qui est classé féminin (tâches, mais aussi attitudes, comportements, valeurs, etc.) reste infériorisé. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Annie Dussuet, Érika Flahault et Dominique Loiseau 14
On a là un effet ‘pervers’ de la transversalité du ge nre. Il croise 
tous les autres rapports sociaux, si bien que, dans un espace, 
une fonction ou un moment donnés, les acteurs et actrices 
peuvent privilégier la subversi on de tel ou tel de ces rapports 
sociaux, négligeant alors les effets du genre. Les associations féministes sont elles aussi confrontées à ces dilemmes : comme les autres associations, elles ont à gérer professionnalisation, 
fonction employeur, mission au près des usagères et action 
politique. Mais du fait de leur féminisme revendiqué, les écarts 
y sont particulièrement repérables et signifiants. 
Pour des associations féministes, le genre constitue ainsi un 
redoutable paradoxe et un défi : utiliser le genre comme concept 
pour lutter contre le genre comme système social , en affrontant 
la force des déterminismes normatifs du genre. 
Ainsi, l’analyse théorique en termes de genre, inégale selon 
les associations, les générations, les périodes, leur permet souvent de développer « à l’externe » des actions, des modes 
d’intervention, qui tiennent à distance stéréotypes sexués et 
pratiques qui y sont liées. Mais « à l’interne », il peut en être 
autrement. Ces ‘paradoxes de l’ action militante’ freinent, voire 
oblitèrent le travail de déconstr uction du genre qui est réalisé à 
un autre niveau dans un équilibre toujours mouvant entre l’optique de réparer et celle de transformer. La génération des 
militantes historiques se raréfiant, parallèlement au recrutement 
de technicien·ne·s (Pochic, Guillaume 2012), cela accroît l’oscillation entre répa rer/transformer, reproduire/subvertir, au 
risque d’autoriser un retour de la norme de genre. 
* * 
* 
Le numéro contient également trois articles « hors-champ », 
une « lecture d’une œuvre » et un « document ». 
L’article de Catherine Achin et Delphine Naudier montre 
comment le concept d’ agency — ou « capacité d’agir » — 
proposé par Judith Butler s’avère heuristique pour analyser le 
vécu des femmes qui se sont émancipées dans les années 1970 
car il permet d’insister « autant sur les failles de la domination 
que sur les mécanismes de sa reproduction ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre est-il soluble dans les associations féministes ? 15
Irène Pereira utilise pour sa part la sociologie pragmatique 
afin d’analyser les tensions in ternes à un mouvement libertaire 
qui conduisent les militantes à fréquemment se désengager de celui-ci quand bien même il prône « le combat contre 
l’oppression des femmes ». 
Anouk Lloren propose quant à elle une lecture critique de 
l’action des femmes parlementaires suisses en faveur de la 
citoyenneté sociale des femmes, un bilan mitigé qui aboutit au 
constat qu’il n’existe pas de « voix féminine » au sein de ce 
parlement ; ce qui interroge aussi plus largement les formes genrées de la représentation politique. 
Delphine Gardey nous offre une lecture sensible et précise de 
l’œuvre de Donna Haraway. Elle parvient à rendre accessible un 
parcours théorique complexe sans perdre la poïétique qui carac-
térise le style d’écriture de Donna Haraway tout en appelant de ses vœux de nouveaux « bouillons de natureculture » « à 
promouvoir , i.e. à connaître et à vivre ». 
Enfin, dans la rubrique « Do cument », nous republions un 
article de Bruno Lautier portant sur les conceptualisations de 
l’informalité en Amérique latine. Cet article, initialement paru 
en 1992, est présenté par Dominique Fougeyrollas-Schwebel et contextualisé par trois chercheurs colombiens, Fernando Urrea Giraldo, Javier Pineda Duque et Luz Gabriela Arango Gaviria. 
Annie Dussuet, Érika Flahault et Dominique Loiseau 
Références 
Bereni Laure (2012). « Penser la transversalité des mobilisations 
féministes : l’espace de la cause des femmes ». In Bard Christine 
(ed). Les féministes de la deuxième vague . Rennes, Presses 
universitaires de Rennes « Archives du féminisme ». 
Dunezat Xavier (2004). Chômage et action collec tive. Luttes dans la 
lutte. Mouvements de chômeurs et chômeuses de 1997-1998 en 
Bretagne et rapports sociaux de sexe . Doctorat de sociologie, 
Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines. 
— (2006). « Le traitement du genre dans l’analyse des mouvements 
sociaux : France / États-Unis ». Cahiers du genre , hors-série. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Annie Dussuet, Érika Flahault et Dominique Loiseau 16
Dussuet Annie, Flahault Érika (2010). « Entre professionnalisation et 
salarisation, quelle reconnaissa nce du travail dans le monde 
associatif ? » Formation Emploi. Revue française de sciences 
sociales, n° 111, juillet-septembre. 
— (2012). « Des emplois soutenables dans les associations ? La part 
du genre ». Cahiers du Cirtes , hors-série n° 2. 
Dussuet Annie, Flahault Érika, Loiseau Dominique (2007). « Quelle 
gestion des ressources humaines dans l’économie sociale ? Entre bénévolat et professionnalisation, la place du travail dans les 
associations ». Rapport, Programme de recherche-développement 
« Pour l’innovation sociale et le développement en économie 
sociale et solidaire », 
DIIESES . 
Fillieule Olivier, Roux Patricia (eds) (2009). Le sexe du militantisme . 
Paris, Presses de Sciences Po. 
Flahault Érika, Dussuet Annie, Loiseau Dominique (2014). « Emploi 
associatif, féminisme et genre ». Travail, genre et sociétés , n° 31 
[à paraître en avril]. 
Fortino Sabine (2002). La mixité au travail . Paris, La Dispute « Le 
genre du monde ». 
Garcia Marie-Carmen (2012). « Des féminismes aux prises avec 
l’‘intersectionnalité’ : le mouvement Ni Putes Ni Soumises et le 
Collectif féministe du Mouvement des indigènes de la République ». 
Cahiers du genre , n° 52 / Recherches féministes , vol. 25, n° 1 
« Les antiféminismes ». 
Guillaume Cécile, Pochic Sophie (2007). « La fabrication organi-
sationnelle des dirigeants. Un regard sur le plafond de verre ». 
Travail, genre et sociétés , n° 17. 
Heinen Jacqueline (2012). « Engage ment féministe et compétences 
‘masculines’ – au prisme d’un parcours atypique ». 6e Congrès 
international des recherches féministes francophones , 29 août-
2 septembre, Lausanne. 
Hély Matthieu, Simonet Maud (eds) (2013). Le travail associatif . Paris, 
Presses universitaires de Paris Ouest. 
Hirata Helena, Le Doaré Hélène (eds) (1998). « Les paradoxes de la 
mondialisation ». Cahiers du Gedisst , n° 21. 
Kergoat Danièle (1993). « Réflexion sur l’exercice du pouvoir par des 
femmes dans la conduite des luttes : le cas de la coordination 
infirmières ». In Riot-Sarcey Michèle (ed). Femmes, pouvoirs . Paris, 
Kimé. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre est-il soluble dans les associations féministes ? 17
Kergoat Danièle, Imbert Françoise, Le Doaré Hélène, Senotier Danièle 
(1992). Les infirmières et leur coordination, 1988-1989 . Paris, 
Lamarre. 
Le Feuvre Nicky (2003). « Le ‘genre’ comme outil d’analyse 
sociologique ». In Fougeyrollas-Schwebel Dominique, Planté 
Christine, Riot-Sarcey Michèle, Zaidman Claude (eds). Le genre 
comme catégorie d’analyse. Sociologie, histoire, littérature . Paris, 
L’Harmattan. 
Loiseau Dominique (1996). Femmes et militantismes . Paris, L’Harmattan 
« Logiques sociales ». 
Maruani Margaret (1979). Les syndicats à l’épreuve du féminisme . 
Paris, Syros « Histoire et théorie ». 
Picq Françoise (1993). Libération des femmes. Les années-mouvement . 
Paris, Seuil « Libres à elles ». 
Pochic Sophie, Guillaume Cécile (2012). « Être syndicaliste et donc 
féministe en Angleterre : une condition à interroger ». 6e Congrès 
international des recherches féministes francophones , 29 août-
2 septembre, Lausanne. 
Rétif Sophie (2013). Logiques de genre dans l’engagement associatif. 
Carrières et pratiques militantes dans les associations revendicatives . 
Paris, Dalloz « Nouvelle bibliothèque de thèses ». 
Simonet Maud (2010). Le travail bénévole. Engagement citoyen ou 
travail gratuit ? Paris, La Dispute « Travail et salariat ». 
Trat Josette (1994). « La lutte des assistantes sociales : un mouvement 
de femmes salariées conjugué au masculin ». Futur antérieur 
« Les coordinations de travailleurs dans la confrontation sociale », 
septembre. 
— (2002). Genre et mouvements sociaux . Doctorat de sociologie, 
Université Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)