Glossaire
 élémentaire 
DES RÉALITÉS 
TRANS*
ii Glossaire élémentaire des réalités trans*Publié par la Société canadienne du sida, avec l’aimable autorisation de :
Vancouver Coastal Health Authority 
Transgender Health Information Program 
Titre original : Trans* 101 Glossary 
Téléchargé le 29 janvier 2015
http://transhealth.vch.ca/trans-101/glossary 
Veuillez consulter ce site Web pour 
la plus récente version [anglaise] du Trans* 101 Glossary du THIP. 
Pour de plus amples renseignements : transhealth@vch.ca 
Cette ressource fait partie de la Boîte à outils trans* : 
ressources pratiques pour les organismes communautaires. 
ISBN: 978-0-9880504-8-8
©2015, Société canadienne du sida
Citation suggérée : Scruton, S. et coll., 2015. Boîte à outils trans* : ressources pratiques 
pour les organismes communautaires . Ottawa : Société canadienne du sida.
Pour des exemplaires supplémentaires de la Boîte à outils trans*, 
veuillez communiquer avec la :
Société canadienne du sida 
190, rue O’Connor, bureau 100 
Ottawa, Ontario K2P 2R3 
Canada
Téléphone : 1.613.230.3580 
Sans frais interurbains : 1.800.499.1986 
Courriel : casinfo@cdnaids.ca 
Téléchargeable à www.cdnaids.ca
This document is also available in English. 
Glossaire élémentaire des réalités trans* 1Bienvenue dans notre glossaire de termes 
concernant la santé trans*. 
Bienvenue dans notre glossaire de termes concernant la santé trans*. Les mots 
et les sens abordés ici sont offerts à titre d’outils pour nous aider à réfléchir au 
genre, au sexe, à la société, à la culture et à la santé. Nous invitons les lecteurs 
et lectrices à réfléchir aux façons dont le langage peut servir à favoriser la 
reconnaissance, le respect et l’équité.
Note : Certains termes utilisés dans la communauté sont tirés directement de l’anglais et 
n’ont pas d’équivalent en français, que nous connaissions. Le but du présent glossaire étant 
d’expliquer les termes utilisés et les notions qu’ils véhiculent (et non de proposer des normes 
terminologiques), nous n’avons pas créé de nouvelles expressions en français. Les termes 
anglais sont en caractères italiques.
Alliance gais/hétéros : Organisme d’étudiants, qui vise à offrir un lieu 
sûr et habilitant aux jeunes LGBT2Q+, à ceux en questionnement, et à leurs 
alliés; voir également « Alliance queers /hétéros ».
Alliance queers /hétéros : Organisme d’étudiants, qui vise à offrir un 
lieu sûr et habilitant aux jeunes lesbiennes, gais, bisexuel-les, trans*, 
bispirituels, queer , en questionnement, et à leurs alliés; voir également 
« Alliance gais/héréros ».
Allié : Personne cisgenre qui appuie et célèbre les identités trans*, qui conteste 
les commentaires et actions transphobiques d’autres personnes, et qui remet 
de bon gré en question ces préjugés. (QMUNITY)
Androgyne : Mélange d’autres genres; une personne qui s’identifie à une 
identité androgyne pourrait utiliser ce mot pour parler d’elle.
Assignation du sexe : Désignation juridique/administrative du sexe d’une 
personne, habituellement effectuée à la naissance.
Association canadienne des professionnels en santé des personnes 
transsexuelles (CPATH) : Organisme professionnel qui se consacre à la 
santé transgenre et dont la mission, à titre d’association professionnelle 
nationale pluridisciplinaire, est de promouvoir des soins ainsi que de 
l’éducation, des recherches, du plaidoyer et des politiques publiques ayant 
comme base des données probantes, en matière de santé transgenre, et de 
favoriser le respect.
2 Glossaire élémentaire des réalités trans*Association mondiale des professionnels pour la santé transgenre 
(WPATH) : Organisme de professionnels qui s’occupent de la santé de 
personnes transgenres, et dont la mission à titre d’association pluridisciplinaire 
internationale est la promotion de soins fondés sur des données probantes, 
l’éducation, la recherche, le plaidoyer, les politiques publiques et le respect, 
en matière de santé transgenre.
Assurance-emploi : Programme fédéral de prestations pour les personnes 
qui ont perdu leur emploi sans avoir commis de faute; il verse également des 
prestations de maladie à des individus incapables de travailler en raison d’une 
maladie, d’une blessure ou d’une mise en quarantaine.
Augmentation mammaire : Chirurgie au haut du corps, pour rendre les 
seins plus gros et affirmer un genre féminin.
Bigenre : Identité de genre consistant à avoir deux genres complets, entre 
lesquels on peut se déplacer.
Binding : Action de compresser sa poitrine pour avoir une apparence plus 
androgyne, plus masculine ou moins féminine.
Bispirituel-le (ou « personne de deux esprits ») : Terme utilisé dans 
certaines communautés autochtones, englobant l’identité sexuelle, de 
genre, culturelle et/ou spirituelle. Il s’agit en fait de la traduction d’un 
mot général qui a été créé en anglais ( two-spirited ) pour faire référence à 
la compréhension complexe du genre et de la sexualité ainsi que du long 
historique de la diversité sexuelle et du genre dans les cultures indigènes. 
Il peut évoquer des rôles de genre qui sont multiples, changeants et non 
binaires; des identités non hétérosexuelles; et un éventail d’identités, de 
pratiques et de rôles culturels présents chez les personnes bispirituelles. 
(Définition utilisée avec l’autorisation de l’organisme Battered Women’s 
Support Services)
Bloqueurs de puberté : Classe de médicaments qui peuvent être 
prescrits à un jeune, pour supprimer temporairement ou inhiber la puberté 
en supprimant la production d’hormones sexuelles, prévenant ainsi le 
développement de caractéristiques sexuelles secondaires.
Chirurgie de féminisation faciale : Chirurgies visant à rendre le visage 
plus féminin; ces chirurgies incluent la réduction de la pomme d’Adam, la 
féminisation du nez, la réduction des os du visage, le redrapage du visage et 
du cou [ lifting facial ], le rajeunissement des paupières et la reconstruction 
de la chevelure.
Chirurgie de réassignation sexuelle : Terme générique utilisé pour 
habituellement parler de chirurgies génitales tel la vaginoplastie. 
Glossaire élémentaire des réalités trans* 3Chirurgie de restauration de la chevelure : technique chirurgicale 
consistant à déplacer des follicules de cheveux d’un endroit du corps à un 
autre endroit du corps d’une personne.
Chirurgie pectorale : intervention chirurgicale affirmative du genre, 
masculinisante, au haut du corps, consistant à enlever du tissu des seins et à 
former ce qui en reste d’une façon qui est généralement considérée comme 
étant plus masculine.
Chirurgie vocale féminisante : intervention chirurgicale visant à rendre la 
voix plus aigüe.
Chirurgies affirmatives du genre : éventail d’interventions chirurgicales 
qui créent des caractéristiques physiques correspondant à l’identité de genre de 
la personne, y compris la vaginoplastie, l’augmentation mammaire, la chirurgie 
pectorale et la phalloplastie; appelées aussi chirurgies de réassignation sexuelle.
Chirurgies au bas du corps ( bottom surgery ) : catégorie d’interventions 
chirurgicales génitales tel le dégagement du clitoris, la métoidioplastie, la 
phalloplastie, l’orchiectomie et la vaginoplastie.
Chirurgies au haut du corps ( top surgery ) : expression générale utilisée 
pour englober les chirurgies à la partie supérieure du corps, y compris la 
masculinisation de la poitrine l’augmentation mammaire.
Chirurgies féminisantes : interventions chirurgicales affirmatives du genre, 
qui visent à créer des caractéristiques physiques correspondant à l’identité de 
genre et/ou à l’expression de genre, y compris l’augmentation mammaire, 
la vaginoplastie, la chirurgie faciale féminisante, la chirurgie de la voix, la 
réduction du cartilage thyroïdien, l’augmentation du fessier, le lipofilling 
[greffe de tissu adipeux] et la reconstruction de la chevelure.
Chirurgies masculinisantes : interventions chirurgicales affirmatives du 
genre, qui visent à créer des caractéristiques physiques correspondant à 
l’identité de genre et/ou à l’expression de genre, y compris la masculinisation 
de la poitrine, l’hystérectomie, le dégagement du clitoris, la métoidioplastie, la 
phalloplastie, les implants pectoraux, la liposuccion et le lipofilling .
Choix de mode de vie : expression vieillie et offensante, sous-entendant que 
les personnes trans* font un choix quant à la façon de vivre leur vie ou de se 
comporter de manières qui correspondent à leurs attitudes, goûts et valeurs 
associées à l’identité de genre.
Cisgenre (ou cissexuel) : être d’une identité de genre qui correspond au 
sexe qui nous a été attribué à la naissance; non-trans*.
4 Glossaire élémentaire des réalités trans*Créatif dans le genre : désigne un individu, souvent un enfant, qui 
s’identifie et exprime son genre de façons qui ne correspondent pas aux 
attentes sociétales et culturelles.
D’homme à femme : expression vieillie qui peut désigner une personne à 
qui le sexe masculin a été attribué à la naissance et qui s’identifie comme une 
femme, tout le temps ou parfois; en transition à femme; spectre d’homme-à-
femme. (QMUNITY)
De femme à homme : expression vieillie qui peut désigner une personne à 
qui le sexe féminin a été attribué à la naissance et qui s’identifie comme un 
homme, tout le temps ou parfois; en transition à homme; spectre de femme-à-
homme. (QMUNITY)
Dégagement du clitoris [« métaoidioplastie »] : chirurgie masculinisante, 
au bas du corps, consistant à couper les ligaments autour du clitoris, pour le 
dégager du pubis et lui donner plus de longueur.
Désordre du développement sexuel : terme pathologisant et médical 
décrivant les conditions de l’anatomie reproductive ou sexuelle, où elle ne 
ressemble pas à l’anatomie typique de l’homme ou de la femme, pour ce 
qui est des organes génitaux ou de caractéristiques sexuelles secondaires, ou 
encore de la composition des chromosomes. Cette expression a remplacé le 
terme « hermaphrodite », que certaines personnes trouvent péjoratif; voir 
également « intersexe »; « désordre du développement sexuel » est différent 
de « trans* ».
Diversité de genre : rôles et/ou expressions du genre ne correspondant pas 
aux attentes sociétales et culturelles; non conformé à un genre; variable quant 
au genre.
Drag king : artiste de scène qui s’habille et se comporte de façon masculine 
et qui imite des stéréotypes du genre masculin dans le cadre de son spectacle; 
ce rôle performatif peut être joué par des personnes trans ou cisgenres. 
Drag queen : artiste de scène qui s’habille et se comporte de façon féminine 
et qui imite des stéréotypes du genre féminin dans le cadre de son spectacle; 
ce rôle performatif peut être joué par des personnes trans ou cisgenres.
Dysphorie de genre : malaise ou détresse résultant d’une différence entre 
l’identité de genre d’une personne et le sexe qui lui a été assigné ainsi que les 
rôles associés et/ou les caractéristiques sexuelles primaires et secondaires. 
(WPATH)
En questionnement : expression qu’utilisent parfois des personnes qui sont 
en train d’explorer leur identité de genre ou leur orientation sexuelle, ou qui 
décident de ne pas s’identifier à une autre étiquette. (QMUNITY)
Glossaire élémentaire des réalités trans* 5Endocrinologiste : médecin spécialiste des hormones et de leurs actions et 
dérèglements dans le corps. 
Expérience de vie réelle : ancienne exigence pour l’accès à une transition 
médicale ou légale – on demandait que l’individu ait d’abord vécu à temps 
plein dans son rôle de genre autodéterminé pendant une période de temps 
prédéterminée; cette exigence a été abandonnée dans la version actuelle 
(Version 7) des Standards de soins de l’Association mondiale des professionnels 
pour la santé transgenre (WPATH).
Expression de genre : façons par lesquelles une personne affiche son genre, 
notamment son prénom, sa préférence quant au pronom pour la désigner, son 
style vestimentaire et la modulation de sa voix. (QMUNITY)
Féminin-e : décrit des aspects du genre qui sont des construits sociaux et 
culturels (p. ex., rôles, comportements, expressions, identité) habituellement 
associés aux filles et aux femmes.
Femme : (nom commun) un sexe, généralement assigné à la naissance, d’après 
les chromosomes (p. ex., XX), l’expression génétique, les taux d’hormones 
et les fonctions de celles-ci, de même que l’anatomie reproductive/sexuelle 
(p. ex., vagin, utérus). Être humain qui s’auto-identifie comme une femme, 
d’après les éléments qui lui importent, comme les rôles et comportements de 
genre, l’expression de genre et/ou la physiologie.
Femme trans : terme parfois utilisé pour désigner une personne qui s’identifie 
comme trans* et comme femme.
Femmes auto-identifiées : terme utilisé pour englober les femmes trans* et 
les personnes ayant eu un passé trans* qui s’auto-identifient comme étant des 
femmes (p. ex., cette toilette est pour les femmes auto-identifiés).
Fluide dans le genre : identité de genre qui est changeante. (Gender (Free) 
For All)
Formulaire : liste des médicaments couverts par un régime d’assurance-santé.
Fournisseur de soins de premier recours : principal professionnel qu’une 
personne consulte pour ses soins de santé lorsqu’il n’y a pas d’urgence, 
p. ex. examens périodiques, référence; médecin de famille; omnipraticien; 
infirmier praticien.
Gaff : sous-vêtement qui camoufle la protubérance du pénis* et des testicules* 
dans la silhouette.
Genderqueer : une identité de genre qui se situe à l’extérieur de la notion 
binaire du genre.
6 Glossaire élémentaire des réalités trans*Genre : terme émergent, remplaçant la définition de sexe spécifique aux 
rôles, comportements, expressions et identités de fille, de femme, de garçon, 
d’homme et de trans*, qui sont construits socialement et culturellement.
Genre assigné à la naissance : genre attribué à un bébé, basé sur les 
organes génitaux. Un individu peut avoir été assigné garçon/homme ou fille/
femme à sa naissance, tout en étant d’un genre différent de son sexe.
Hermaphrodite : mot vieilli et péjoratif qui était utilisé par la communauté 
médicale pour étiqueter des personnes dont l’anatomie reproductive ou 
sexuelle ne correspond pas de près à l’anatomie de l’homme ou de la femme 
(que ce soit les organes génitaux, les caractéristiques sexuelles secondaires 
et/ou la composition des chromosomes), ou des personnes présentant 
certaines caractéristiques physiques considérées comme féminines et d’autres, 
masculines. Ce terme tend à être remplacé par celui de « Désordre du 
développement sexuel ». 
Homme : (nom commun) un sexe, généralement assigné à la naissance, d’après 
les chromosomes (p. ex., XY), l’expression génétique, les taux d’hormones 
et les fonctions de celles-ci, de même que l’anatomie reproductive/sexuelle 
(p. ex., pénis, testicules); être humain qui s’identifie comme masculin, 
d’après des éléments d’importance pour lui, comme les rôles de genre, 
les comportements, l’expression, l’identité et/ou la physiologie.
Homme trans : terme parfois utilisé pour désigner une personne qui 
s’identifie comme trans* et comme homme.
Hommes auto-identifiés : terme utilisé pour englober les hommes trans* et 
les personnes ayant eu un passé trans* qui s’auto-identifient comme étant des 
hommes (p. ex., cette toilette est pour les hommes auto-identifiés).
Homosexuel-le : mot vieilli qui était utilisé (et l’est encore aujourd’hui, 
mais moins souvent) pour désigner des personnes qui sont attirées par des 
personnes du même sexe qu’elles. Ce terme tend à être remplacé par « gai » 
et « lesbienne », que plusieurs considèrent comme moins chargés.
Hormones : substances chimiques du corps, qui contrôlent et régulent 
l’activité de certaines cellules et de certains organes; voir aussi « Hormones 
sexuelles ».
Hormones du marché noir : hormones achetées sans ordonnance.
Hormones sexuelles : hormones qui conditionnent le développement ou le 
fonctionnement sexuel et reproductif, comme les estrogènes et la testostérone.
Hystérectomie : intervention chirurgicale consistant à enlever les organes 
reproducteurs dits féminins, comme l’utérus ou une partie de celui-ci, et parfois 
les ovaires et les trompes de Fallope.
Glossaire élémentaire des réalités trans* 7Identité de genre : sur le plan intérieur et psychologique, sentiment de soi-
même en tant que femme, homme, les deux à la fois, entre les deux, ou aucun 
des deux. 
Il-elle : pronom inclusif du genre, qui sert à éviter un choix pronominal qui 
repose sur une supposition à propos du genre d’une personne, lorsqu’on 
s’adresse à elle ou qu’on parle d’elle. D’autres nouveaux pronoms inclusifs du 
genre sont apparus et entre progressivement dans l’usage : ille, les ceuzes, yal 
et toustes.
Indicateur du genre (ou « indicateur sexospécifique ») : expression 
parfois utilisée pour désigner le renseignement concernant le genre/sexe, dans 
des documents ou pièces d’identité.
Intersexe ou intersexué : personnes ayant des conditions anatomiques, 
chromosomiques ou hormonales étant considérées comme hors normes 
binaire (homme/femme). Ce terme est principalement utilisé par les personnes 
intersexe elles-mêmes alors que l’expression « Désordre du développement 
sexuel » et « hermaphrodite » sont utilisés par la communauté médicale; 
voir également « Désordre du développement sexuel »; « désordre du 
développement sexuel » est différent de « trans* ». (QMUNITY)
LGBT : acronyme désignant les qualificatifs lesbienne, gai, bisexuel-le et trans*; 
on rencontre aussi GLBT.
LGBT2Q+ : acronyme évolutif désignant les qualificatifs lesbienne, gai, 
bisexuel-le et trans*, bispirituel-le, queer et des identités additionnelles.
Lipofilling : transfert chirurgical de tissus adipeux prélevés d’une partie du 
corps pour les placer ailleurs.
Liposuccion : technique chirurgicale pour enlever un excès de gras situé sous 
la peau, par succion.
Lo-Ho : terme de jargon utilisé par certaines personnes trans* qui prennent de 
faibles [ low, en anglais] doses d’hormones.
Masculin : décrit des aspects du genre qui sont des construits sociaux et 
culturels (p. ex., rôles, comportements, expressions, identité) habituellement 
associés aux garçons et aux hommes.
Mention de sexe : désignation légale du sexe (généralement homme ou 
femme) dans des documents officiels, comme les pièces d’identité délivrées par 
un gouvernement et l’acte de naissance; parfois appelé « indicateur du genre ».
Métoidioplastie : intervention chirurgicale masculinisante, au bas du corps, 
pour créer un pénis et un scrotum; on sectionne les ligaments autour du 
clitoris, pour en dégager la longueur. On peut aussi allonger l’urètre pour que 
la personne puisse uriner par cet organe, et former un scrotum.
8 Glossaire élémentaire des réalités trans*No-Ho : terme de jargon utilisé par certaines personnes trans* qui ne prennent 
pas d’hormones.
Non-conformé au genre : voir « Diversité de genre ».
Normatif dans le genre : désigne des rôles et/ou expressions de genre qui 
correspondent aux attentes sociétales et culturelles.
Notion binaire du genre : point de vue selon lequel il y a seulement 
deux genres (fille/femme et garçon/homme) et qu’ils sont distincts et non 
changeants.
Numéro d’assurance sociale : numéro à neuf chiffres, nécessaire pour 
travailler au Canada et pour avoir accès aux programmes et prestations 
gouvernementaux.
Orchiectomie : intervention chirurgicale consistant à enlever les testicules; 
c’est une chirurgie affirmative du genre, féminisante, au bas du corps.
Orientation sexuelle : modes d’attirance émotionnelle, romantique et/ou 
sexuelle pour des groupes de personnes (p. ex. hommes, femmes, personnes 
trans*); sentiment d’identité d’une personne en raison de ces attirances, de 
comportements connexes et d’appartenance à une communauté d’autres 
personnes partageant les mêmes attirances; par exemple, pansexuel, bisexuel, 
LGB, hétérosexuel.
Ovariectomie (ou « oophorectomie ») : intervention chirurgicale consistant 
à enlever les ovaires; c’est une chirurgie affirmative du genre, au bas du corps.
Packing : mot qu’utilisent certaines personnes pour désigner l’action de 
porter une bourrure, un simili-pénis ou une prothèse dans son sous-vêtement.
Padding : utilisation de bourrures pour donner l’impression de plus gros seins 
ou d’un fessier plus gros; inclut les prothèses mammaires.
Pangenre : identité de genre qui inclut tous les genres; multigenre; 
omnigenre. (QMUNITY)
Passeport Canada : l’agence gouvernementale responsable d’émettre les 
passeports canadiens.
Passer : lorsqu’une personne est perçue/considérée correctement comme 
étant du genre auquel elle s’identifie. (Signalons qu’en anglais, ce terme tend à 
évoluer vers l’expression « read as » [lu/vu comme étant], qui n’implique pas la 
notion d’échec que véhicule la négative « ne pas passer » dans le cas contraire.)
Pénis* : pénis* (avec l’ajout d’un astérisque) est utilisé pour reconnaître les 
nombreuses expressions utilisées pour désigner cette partie du corps, comme 
pénis, strapless, shenis, fémipénis, etc.
Glossaire élémentaire des réalités trans* 9Personne ayant eu un passé trans* : personne qui a fait une transition vers 
un genre ou l’autre, et qui ne s’identifie pas comme étant trans*.
Phalloplastie : intervention chirurgicale masculinisante et affirmative du genre, 
au bas du corps, consistant à créer un pénis et un scrotum, et à faire l’élongation 
de l’urètre (phase 1), puis à placer des implants testiculaires et des implants 
permettant une rigidité/érection (phases 2 et 3).
Privilège : pouvoir et avantages sociaux, économiques et politiques dont 
jouissent les personnes appartenant à un groupe dominant en raison d’attributs 
comme le genre, la race, l’orientation sexuelle et la classe sociale. (QMUNITY)
Pronom préféré : les pronoms qu’un individu préfère qu’on utilise pour 
lui parler ou parler de lui, comme il, elle, il/elle, ou simplement son prénom. 
(Gender (Free) For All)
Pronoms inclusifs quant au genre : pronoms utilisés pour éviter des mots 
appliquant une notion binaire du genre (comme le font elle, il, lui) et éviter de 
présumer du genre d’une personne; par exemple il/elle.
QTIPOC: acronyme utilisé en anglais, pour Queer, Trans*, Indigenous and People 
of Colour, ce qui signifie : personnes queer , trans*, autochtones et de couleur. 
QTPOC: acronyme utilisé en anglais, pour Queer, Trans* and People of Colour, 
ce qui signifie : personnes queer , trans* et de couleur. 
Rapid Access to Consultative Expertise (R.A.C.E.) Line : service de 
consultation téléphonique s’adressant principalement aux fournisseurs de soins 
primaires; les répondants sont des médecins experts en soins de santé pour 
personnes trans*.
Rôles de genre : normes de comportements qui sont construites socialement 
et culturellement, comme le style de communication, les rôles familiaux et de 
carrière, auxquels on s’attend souvent de la part d’une personne en se fondant 
sur le sexe qui lui a été assigné. (QMUNITY)
Salpingectomie : intervention chirurgicale masculinisante, consistant à enlever 
les trompes de Fallope.
Service Canada : Organisme gouvernemental fédéral qui fournit aux 
Canadiens un accès personnalisé à guichet unique aux services et prestations du 
Gouvernement du Canada, comme les numéros d’assurance sociale, Passeport 
Canada et l’Assurance-emploi.
Sexe : ensemble d’attributs biologiques et catégories juridiques/administratives 
servant à classifier les humains selon qu’ils sont considérés hommes, femmes, 
intersexe ou autre; les critères principaux étant de nature physique et 
physiologique (chromosomes, expression génétique, taux et fonctions des 
hormones, et anatomie reproductive/sexuelle).
10 Glossaire élémentaire des réalités trans*Sexe assigné : voir « assignation d’un sexe ».
Sortie du placard ( coming out ) : processus de prise de conscience de 
sa propre identité trans*, de son acceptation et/ou de son dévoilement à 
d’autres personnes; cette expression est également utilisée pour désigner le 
dévoilement de l’orientation sexuelle non hétérosexuelle. (QMUNITY)
Sortir une personne du placard ( outing ) : révéler accidentellement ou 
intentionnellement l’identité de genre d’une personne ou son orientation 
sexuelle, sans sa permission. (QMUNITY)
« Standards de soins pour la santé des personnes transsexuelles, 
transgenres et de genre non conforme » : manuel de lignes directrices 
publié par l’Association mondiale des professionnels pour la santé transgenre, 
contenant des normes de soins recommandées pour les personnes qui 
souhaitent une transition médicale vers leur genre autodéterminé. (WPATH). 
[http://www.wpath.org/uploaded_files/140/files/Standards%20of%20Care%20
-%20French%20Final%2011-6-13.pdf ]
Stealth (caché) : pratique de vivre sa vie entièrement selon son genre 
autodéterminé, sans parler de son passé. (QMUNITY)
TPOC: acronyme utilisé en anglais, pour Trans* People of Colour, ce qui 
signifie : personnes trans* de couleur.
Traitement hormonal (ou « hormonothérapie ») : utilisation d’hormones 
sexuelles afin que les caractéristiques sexuelles secondaires d’une personne 
correspondent mieux à son identité de genre; traitement hormonal substitutif.
Traitement hormonal féminisant : utilisation d’hormones (p. ex., 
estrogènes, progestine) ou de substances (p. ex., anti-androgènes) afin de 
favoriser le développement de caractéristiques physiques qui correspondent 
à l’identité de genre ou à l’expression de genre d’une personne, par exemple 
le développement des seins, l’augmentation de la quantité de gras sur les 
hanches, cuisses et fesses, et une peau plus douce.
Traitement hormonal masculinisant : utilisation de testostérone afin de 
favoriser le développement de caractéristiques physiques qui correspondent 
à l’identité de genre ou à l’expression de genre d’une personne, par exemple 
une plus grande pilosité au visage (barbe), une masse musculaire accrue et une 
voix plus basse.
Trans-misogynie : transphobie à l’égard des femmes trans* et des personnes 
transféminines, qui renforce le pouvoir et le privilège de l’homme, et qui englobe 
les situations de harcèlement, de violence et de discrimination. (Serano)
Glossaire élémentaire des réalités trans* 11Trans* (trans, transgenres, transsexuel) : trans* (avec un astérisque) 
est un terme général englobant un éventail de personnes dont l’identité 
de genre et/ou l’expression de genre est différente de leur sexe assigné et/
ou des attentes sociétales et culturelles quant à celui-ci; inclut les personnes 
qui s’identifient comme androgyne, agenre, bigenre, butch , travesti-e, drag 
king, drag queen , femme, homme à femme, femme à homme, créatif/-ve 
quant au genre, de genre fluide, non conformé à un genre, genderqueer , de 
genre variable, pangenre, en questionnement, trans, homme trans, femme 
trans, transféminine, transgenre, transmasculin, transsexuel-le et bispirituel-le. 
(QMUNITY)
Transféminine : ce terme général peut désigner des personnes à qui on a 
assigné le sexe masculin à la naissance, qui s’identifient comme trans* et dont 
l’expression de genre tend à être féminine.
Transition : processus au cours duquel une personne trans* peut modifier 
son expression de genre et/ou son corps en fonction de son identité de 
genre; inclut des changements à l’apparence physique (style de chevelure, 
tenue vestimentaire), au comportement (maniérisme, voix, rôles de genre), 
à l’identification (nom, pronom, détails juridiques) et/ou des interventions 
médicales (hormonothérapie, chirurgie d’affirmation du genre). (QMUNITY)
Transition médicale : utilisation de moyens médicaux qu’une personne 
considère comme nécessaires pour la transition au sexe ou genre auquel elle 
s’identifie, p. ex., traitement hormonal et/ou chirurgies affirmatives du genre.
Transmasculin : terme général qui peut servir à désigner une personne à qui 
le genre féminin a été assigné à la naissance, qui s’identifie comme trans* et 
dont l’expression de genre tend vers le masculin.
Transphobie : ignorance, peur, aversion, dégoût, et/ou haine à l’égard 
des personnes trans*; ceci peut se manifester par des paroles et expressions 
péjoratives, des blagues méprisantes, l’exclusion, le rejet, le harcèlement, 
la violence et plusieurs formes de discrimination (refus d’utiliser le pronom/
nom préféré d’une personne, refus de services, d’emploi, de logement, etc.). 
(QMUNITY)
Travesti-e : personne qui porte des vêtements traditionnellement associés 
à un genre différent de celui auquel elle s’identifie; les travesti-es peuvent 
se considérer ou pas comme personne trans. En anglais, on a généralement 
remplacé ce mot par celui de « cross dresser », parce que plusieurs personnes 
trouvent que travesti-e est insultant, pour avoir une connotation de trouble 
mental. (QMUNITY)
Troisième genre : genre autre que masculin ou féminin.
Tucking : positionnement du pénis et des testicules pour les dissimuler.
12 Glossaire élémentaire des réalités trans*Vagin* : vagin* (avec l’ajout d’un astérisque) est utilisé pour reconnaître les 
nombreuses expressions utilisées pour désigner cette partie du corps, comme 
« trou avant ». 
Vaginoplastie : intervention chirurgicale féminisante, affirmative du genre, 
au bas du corps, pour créer un vagin et une vulve (y compris un mont de 
Vénus, des lèvres, un clitoris et une ouverture urétrale) et pour invertir le 
pénis*, le scrotum et les testicules.
Variable quant au genre : voir « Diversité de genre ».
Sources 
Plusieurs des définitions offertes dans ce glossaire ont été traduites de ressources 
publiées par d’autres organismes. Nous remercions QMUNITY, Gender (Free) 
for All, l’Association mondiale des professionnels pour la santé transgenre, 
Julia Serano (Whipping Girl: A Transsexual Woman on Sexism and the 
Scapegoating of Femininity), l’American Psychological Association, l’Institut 
de la santé des femmes et des hommes des Instituts de recherche en santé 
du Canada, et Gender Creative Kids, d’avoir enrichi le présent glossaire.
La Boîte à outils trans* : ressources 
pratiques pour les organismes 
communautaires a été développée par 
la Société canadienne du sida et par 
les membres de son Comité consultatif 
communautaire trans* :
Ash Arsenault
Kendra Berg
Gabrielle Bouchard
Amber Cauley
Amanda Jetté Knox
Jay Jonah
Michelle Leard
Jesiah MacDonald
Devan Nambiar
Mikayla Schultz
Evan Taylor
Ann Michelle Teve
La traduction française de ce glossaire 
est de Jean Dussault et Josée Dussault, 
qui remercient Gabrielle Bouchard 
pour ses contributions.