Danièle Kergoat —  Se battre, disent-elles… , (2012).
Paris, La Dispute « Le genre du monde », 354 p.
Yvonne Guichard-Claudic
Dans Cahiers du Genre 2013/2 n° 55 , pages 227h à 251h
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343022109
DOI 10.3917/cdge.055.0227h
Date de mise en ligne : 05/12/2013
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2013-2-page-227h?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 55/2013 Notes de lecture 
Notes de lecture
Monique Wittig — Le chantier 
littéraire 
(2010). Lyon, Presses universitaires de Lyon 
& Donnemarie-Dontilly, éd. iXe « Des 
deux sexes et autres », 226 p. 
Le chantier littéraire est un 
ouvrage dans lequel Monique 
Wittig développe sa pratique 
d’écrivain 1 dans une perspective 
matérialiste en focalisant son 
attention sur le travail littéraire. 
Ce texte est entouré de plusieurs 
contributions : un avant-propos de 
Sande Zeig, une très longue et très documentée préface analytique 
de Christine Planté ainsi que des 
notices informatives rédigées par Benoît Auclerc, Yannick Chevalier, 
Audrey Lasserre et Christine 
Planté. Ces articles permettent de situer le contexte de production de 
cet ouvrage à partir de la genèse 
du projet éditorial (Lasserre), de la pensée et du positionnement 
littéraires (Auclerc) de Monique 
Wittig, l’ambivalence de son rap-port à la linguistique (Chevalier) et 
de son analyse du contrat social 
 
1 Afin de maintenir la cohérence du pro-
pos de Monique Wittig, nous n’avons pas 
féminisé le titre d’écri vain ou d’auteur dans 
cette note de lecture quand ils se réfèrent directement à son ouvrage. faisant de la littérature une utopie 
dont Nathalie Sarraute serait la plus ardente résistante (Planté). 
Ce livre inédit, dont la publica-
tion a été plusieurs fois reportée, a pour point de départ le mémoire 
qu’elle a soutenu en 1986 à l’École 
des hautes études en sciences sociales, sous la direction de 
Gérard Genette. La publication 
intervient plusieurs années après 
sa mort, en 2003, et fait suite au 
premier colloque international consacré à son œuvre en 2001 à 
Paris, où elle en lit un extrait, et 
au premier colloque organisé à Lyon par une université en 2009. 
On retrouve dans ce livre nombre 
de propos parus dans La pensée 
straight . 
La principale originalité de cet 
ouvrage tient au fait que Wittig s’y positionne en tant qu’écrivain. 
Reconnue dans le champ littéraire 
dès la publication de son premier roman, L’Opoponax , paru chez 
Minuit en 1964, ce livre lui valut 
le Prix Médicis, consacrant une littérature d’avant-garde très im-
prégnée, à cette époque, des inno-
vations esthétiques du Nouveau 
Roman. Néanmoins, sa notoriété 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 228
est surtout marquée par son adhé-
sion au féminisme matérialiste et 
au lesbianisme radical dans les années 1970 et 1980 dont elle est 
l’une des théoriciennes reconnues. 
Ce livre apparaît ainsi comme une reprise en main de son travail 
en littérature, traitant de façon 
oblique du féminisme. Elle y cons-truit sa posture située d’écrivain 
prenant position tant par rapport 
aux débats ayant trait au statut de 
la littérature et des écrivains mais 
aussi par rapport au champ féministe, réitérant son empreinte 
matérialiste antinaturaliste. 
Dans ce livre, Monique Wittig 
s’attache à miner tout autant la 
croyance en la naturalité du don 
créateur que celle en l’accès ex-clusif des hommes à l’universa-
lité littéraire. Elle met au centre de 
ce livre la dimension matérielle de l’activité littéraire, de l’écriture et 
du langage. Elle incarne l’auteur et 
le situe sur son chantier, comme un peintre ou un sculpteur, écrit-
elle, dans son atelier. Ce parti pris 
comporte en creux une critique de la posture barthésienne relative à 
la mort de l’auteur. Elle réincarne 
la figure de l’écrivain et rend 
concrète l’opération laborieuse liée 
au travail de la langue dans son expression créatrice et politique. 
Le livre se décompose en cinq 
sections (« Le chantier littéraire », « Le contrat social », « Les formes 
du déjà là : la littérature », « Le 
langage à travailler » et « Les caté-gories philosophiques. Un exemple, 
le genre ») qu’elle fait précéder 
de quatre propositions qui seront déclinées et analysées au long de 
l’ouvrage. Ces propositions concer-
nent la nature du langage et le travail « effectué avec lui, sur lui, 
par lui, contre lui, dans l’écriture » 
(p. 44) par l’écrivain. Selon Wittig, en premier lieu, le langage est 
hétérogène, en ce qu’il résulte de 
tensions entre le matériel et l’abstrait qui lui donnent forme. 
Il est versatile en ce que son sens 
est en déplacement constant. Il est 
le produit de relations. Le sens et 
le signifiant opèrent des déplace-ments constants à l’intérieur même 
du langage. En sorte qu’en deux-
ième lieu, la nature du langage est double. Il participe tant de 
l’abstraction (pen sée conceptuelle) 
que du réel physique (ordre matériel). Ce en quoi, de plus, le 
langage projette des faisceaux de 
réalité sur le corps social, l’em-boutit et le façonne, n’ayant pas 
une relation de fonction mais de 
transformation. En conséquence, enfin, le langage a une incidence 
sur la plasticité du réel social, il 
l’affecte directement. La dimension transformatrice du langage tient à 
une sorte de ‘physique’ du langa-
ge qui traiterait des mots et de 
leurs effets, objet de la littérature. 
Forte de ces quatre proposi-
tions, Wittig s’attaque au chantier 
littéraire. Elle distingue les lin-
guistes et critiques littéraires des écrivains. Tandis que les premiers, 
pour affirmer une homogénéité 
liée à l’opération scientifique qui caractérise leur champ, classent et 
catégorisent le langage, les seconds 
s’opposent à la science en ce qu’ils 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 229
effectuent une opération critique 
et créatrice qui les engagent à bras-
ser un matériel hétérogène, pluri-disciplinaire. Ce travail met en 
jeu la subjectivité face au matériau 
brut qu’ils transforment dans un va-et-vient oscillant du particulier 
au général. C’est à la croisée de 
ces tensions que le langage et le travail sur l’écriture constituent 
un « cheval de Troie ». 
Dans son chapitre portant sur 
le « contrat social », Wittig fait 
explicitement référence au travail de Nathalie Sarraute. Elle emmène 
les lecteurs et lectrices sur le chan-
tier littéraire, là où l’écrivain, fabricateur de « cheval de Troie » 
se livre à une bataille avec les 
mots. Il s’agit de les saisir en les défaisant des sens pluriels qu’ils 
reçoivent dans le monde social. 
C’est en retrouvant le caractère brut du langage que l’écrivain accède 
aux opérations sociales de caté-
gorisation du langage pour les démasquer. Le travail des écrivains, 
selon Wittig, tient à cette entre-
prise de dévoilement du caractère construit de la matérialité et de 
l’abstraction du langage. Pour ce 
faire, ils travaillent dans ‘l’avant’ 
le chantier littéraire tandis que les 
linguistes, scientifiques, critiques littéraires travaillent dans ‘l’après’ 
et contribuent à séparer signifiant 
et signifié là où les écrivains en saisissent les interrelations. 
Pour réaliser ce travail sur, 
contre et avec le langage, les écri-vains s’appuient sur une généa-
logie littéraire (des pairs en qui 
ils se reconnaissent), comme le Nouveau Roman pour elle, qui 
donne des outils pour s’atteler à 
cette activité. Cette démarche des écrivains s’appuie en outre sur un 
« regard critique sur le déjà là 
des formes » (p. 85) qui comporte 
une approche pragmatique. Ce 
travail de mise à nu des mots 
consiste alors à dépouiller le lan-gage de son sens conventionnel 
afin de le transformer en matériau 
brut, neutre (p. 97). Selon Wittig, 
cette opération concrète de 
construction / déconstruction touche à « une opération qu’on 
envisage généralement en termes 
philosophiques et qu’on appelle ‘universaliser’, par ce déplacement 
du particulier au général ». Mais, 
ajoute Wittig, avant ce mouvement du particulier au général, il y a 
« forcément […] un mouvement qui 
va vers le particulier » (p. 97). 
C’est là qu’est le nœud du rapport 
de domination limitant les femmes. 
La tâche des écrivains consiste 
à faire avec « l’hétérogène total » 
du matériau qu’est le langage en 
le travaillant et non en le laissant advenir telle une sécrétion. 
Avançant cela, Wittig conteste les 
tenantes de « l’écriture femme », 
dite aussi écriture du corps, et 
s’attache aussi à dissoudre les mys-tifications relatives à la naturalité 
de l’inspiration. Elle met au cœur 
de sa démarche une conception pratique et matérielle de l’activité 
littéraire. Travaillant au dépeçage 
des sens et usages sociaux du langage, elle en montre le carac-
tère oppressif notamment sur les 
corps, ce qu’elle qualifie de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 230
« plastie du langage de tout le 
corps social » (p. 123). 
Elle s’appuie alors sur les caté-
gories philosophiques, a priori les 
plus abstraites, pour démontrer la 
matérialité de leur action, leur performativité sur les conduites 
humaines. Parmi ces catégories, 
elle s’attaque à celle de genre, plus exactement à la « marque de 
genre » qui ne s’applique qu’au 
féminin. Cette marque de genre est 
ainsi la « mise en vigueur de la 
catégorie de sexe dans le langage » 
et « force chaque locuteur à pro-
clamer son sexe physique » en 
étant référé à une forme concrète et non sous la forme abstraite 
qu’incombe la généralisation, l’uni-
versel dès lors approprié par les hommes. Elle relève qu’il s’agit 
d’une « farce ontologique » qui 
divise l’être dans le langage en marquant une catégorie d’humain, 
les femmes, à travers les pronoms 
personnels et qui doit être abolie. Il faut alors « détruire le genre 
totalement » (p. 139) pour impo-
ser l’égalité de droit au statut d’universel. Il s’agit de défaire le 
pouvoir qu’a le langage d’imposer 
un particularisme sexué, notam-
ment par l’usage des pronoms 
personnels qui sont de « bonnes 
machines de guerre puisque c’est 
par eux que s’opère l’exécution 
du sexe, c’est par eux que le sexe est forcé sur ses utilisateurs » 
(p. 138). Supprimer le genre en 
tant que catégorie de sexe contri-buerait à se défaire du rapport de 
domination imposé par les hommes 
et l’appropriation qu’ils ont faite de cette valeur abstraite, universelle 
en la mobilisant à leur profit. 
Dans ce livre Monique Wittig 
met ainsi en scène la figure de 
l’écrivain en actes en se défaisant 
des oripeaux de la mythologie du génie incréé pour construire la 
figure de l’écrivain travailleur du 
langage. Cette posture d’écrivain est combinée à sa stratégie 
politique consistant à mettre en 
œuvre une révolution symbolique 
dont l’outil est le langage. La ré-
flexion qui conclut son livre por-tant sur le processus d’universa-
lisation d’un texte nous rappelle 
que l’un des enjeux actuels tra-vaillé par la littérature de nombre 
d’écrivaines contemporaines con-
siste à imposer, en faisant admettre par l’écriture, l’universalité de leur 
propos. 
Delphine Naudier 
Sociologue 
CSU-CRESPPA 
Diane Lamoureux – Pensées 
rebelles. Autour de Rosa Luxemburg, Hannah Arendt et 
Françoise Collin 
(2010). Montréal, les Éditions du remue-
ménage, 203 p. 
Dans un ouvrage consacré aux 
pensées rebelles et au potentiel 
critique du féminisme, Diane 
Lamoureux se saisit des réflexions de Rosa Luxemburg, Hannah 
Arendt et Françoise Collin sur 
l’action révolutionnaire et notam-ment sur le rôle des conseils 
ouvriers pour faire émerger di-
verses problématiques communes à ces trois auteures. Comme elle 
le souligne dans la conclusion, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 231
quand bien même les deux pre-
mières auteures « ne se sont pas 
senties particulièrement concernées par le projet féministe », cette mise 
en regard lui a donné les moyens 
de « penser le féminisme comme 
politique et les conditions aux-
quelles il peut devenir une poli-
tique non seulement rebelle mais authentiquement subversive » 
(p. 183). Ce qui intéresse ici 
Lamoureux, c’est à la fois le pro-
fil intellectuel de ces trois femmes 
qui, pour deux d’entre elles, oc-cupèrent à leurs époques respec-
tives une place singulière en tant 
que figures de proue dans un monde presque exclusivement 
masculin – la première dans la 
théorie marxiste et la seconde dans la pensée politique. Et aussi les 
éléments de filiation qui existent 
de l’une à l’autre et qui ont pesé sur son propre itinéraire de 
féministe : la façon, notamment, 
d’aborder le processus de mobili-sation et de politisation – l’un des 
fils conducteur que je retiendrai 
ici. 
De Rosa Luxemburg, elle relève 
tout particulièrement : le poids que 
celle-ci accorde à la circulation et 
à la liberté de la parole, dont les 
conseils ouvriers de diverses époques (notamment les soviets 
russes) donnent l’exemple ; la 
critique du parti révolutionnaire qui tend à confisquer la parole du 
mouvement prolétarien au nom 
du rôle de l’avant-garde (d’où la réfutation que fait Luxemburg du 
modèle d’organisation léniniste) ; 
l’importance de l’agir-ensemble, par-delà les divisions résultant de 
la situation spécifique de chacun, 
l’essentiel étant de canaliser plutôt que de prétendre contrôler 
l’action ouvrière. Lamoureux re-
tient aussi l’approche de Luxem-burg vis-à-vis de l’impérialisme 
et son rejet de la perspective 
réformiste. Pour la dirigeante du Spartakusbund, les institutions 
démocratiques ont cessé de jouer 
un rôle dans le développement de 
la bourgeoisie, laquelle n’hésite 
pas à renoncer au libéralisme et à s’accommoder de régimes auto-
ritaires. C’est ce qu’illustrent la 
promotion des intérêts coloniaux de l’Allemagne en Namibie, les 
alliances passées par cette dernière 
avec les puissances européennes lors du dépeçage de la Chine à la 
toute fin du 
XIXe siècle ou encore 
le rôle de l’impérialisme allemand en Turquie. Le plus préoccupant 
à ses yeux, ce sont les consé-
quences du militarisme : elles vont de pair avec l’enrégimentation de 
la classe ouvrière, avec la capi-
tulation de la 
IIe Internationale et 
de la social-démocratie allemande 
en 1914 ainsi qu’avec l’abandon 
de la lutte des classes. Par-delà 
les critiques qu’elle adresse aux 
dirigeants bolcheviks, Luxemburg, pour qui la révolution est mouve-
ment long, insiste sur l’isolement 
de la révolution russe, contrainte à des choix difficiles.
 
Si la pensée de Hannah Arendt 
ne saurait être appréhendée comme un prolongement de celle de Rosa 
Luxemburg, Diane Lamoureux 
souligne néanmoins les proximités 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 232
qui existent entre elles, notamment 
la façon de concevoir l’action 
politique, de valoriser la forme du conseil ouvrier ou d’appré-
hender l’impérialisme. Arendt ne 
s’intéresse pas à la révolution en tant que militante, mais elle y 
voit un révélateur permettant à de 
nombreux acteurs d’entrer en politique. L’action est à ses yeux 
la seule activité spécifiquement 
humaine – gratuite, marquée par 
l’importance de la parole et de la 
confiance mutuelle ; elle se carac-térise par un processus faisant 
émerger des ‘qui’ à la fois singu-
liers et porteurs d’universel. Pour Arendt, l’action politique vise à 
définir le ‘vivre ensemble’ d’un 
groupe humain, de sujets libres, loin des intérêts catégoriels. Elle 
souscrit à l’importance qu’accor-
de Rosa Luxemburg aux conseils ouvriers dans leurs diverses confi-
gurations car ils transcendent les 
appartenances partisanes et offrent à tous la possibilité de participer 
à la chose politique. À ce titre, la 
comparaison opérée entre révo-lutions française et américaine 
s’inscrit dans le sillage d’un 
Tocqueville postulant que le 
monde européen a beaucoup à 
apprendre des États-Unis : alors que l’une, marquée par l’épisode 
de la Terreur, apparaît comme un 
échec, l’autre s’est efforcée de concilier la multiplicité des inté-
rêts et la diversité des opinions. 
Arendt adhère par ailleurs aux idées de Luxemburg sur les di-
mensions politique et économique 
de l’impérialisme en soulignant que les colonies ont servi de 
laboratoire au développement des 
méthodes totalitaires et de la pen-sée raciale. En Afrique comme en 
Inde, l’absence de tout cadre 
légal a favorisé l’indifférence de l’administration coloniale vis-à-
vis des sujets autochtones, prélu-
dant au phénomène totalitaire et à la fabrication d’êtres humains 
‘superflus’, de ‘sans-droits’ – les 
juifs au premier chef. Comme le 
souligne toutefois Lamoureux, la 
position d’Arendt est des plus ambiguës puisqu’elle revient à 
circonscrire l’explication du 
totalitarisme à l’Europe et à faire l’impasse sur l’institution de l’es-
clavage et sur la pensée raciale 
prévalant dans le sud des États-Unis. 
De Françoise Collin, figure 
marquante de la pensée féministe qui s’est intéressée à la pensée de 
Hannah Arendt à laquelle elle a 
consacré un numéro des Cahiers 
du Grif , Diane Lamoureux retient : 
la réflexion sur le rapport entre 
féminisme et politique ; la néces-sité de maintenir la pluralité du 
monde ; et le rôle que joue dans 
ce cadre le différend des sexes 
(plutôt que la différence des 
sexes 
2). Par-delà les impensés de 
la réflexion féministe, Collin met 
en exergue le potentiel critique du 
féminisme, le rapport entre insur-rection et institutions – faisant 
 
2 Collin parle délibérément de différend des 
sexes plutôt que de différence des sexes, 
terme qui rend insuffisamment compte de 
la singularité des positions – celles des femmes comme celles des hommes. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 233
par là même écho aux écrits de 
Luxemburg et d’Arendt sur le 
thème de la révolution – et la place du corps. Loin des théories 
qui situent les fondements de la 
domination dans la biologie, elle y voit le fruit de l’organisation 
sociale. Les rapports de domina-
tion se nouent dans la sphère privée, au plus intime de l’existence des 
femmes, et ces dernières doivent 
repenser l’ensemble des rapports 
sociaux, sans pour autant dispo-
ser de modèles préétablis. À ses yeux, « le caractère radical du 
féminisme consiste à vouloir chan-
ger ce qui semble inchangeable, ce que Françoise Héritier a 
qualifié d’invariant de la valence 
différentielle des sexes » (p. 144). 
D’où la force des résistances aux-
quelles se heurtent les exigences 
de liberté et d’égalité des femmes. L’entreprise est d’autant plus ardue 
que la capacité de récupération des 
systèmes de domination est grande. Or l’avancée des femmes, dit 
Collin, se fait plutôt sur le mode 
de l’assimilation – une dyna-mique proche de ce que Rosa 
Luxemburg définissait comme 
« la dialectique du déjà plus et du 
pas encore ». Collin partage avec 
Luxemburg et Arendt l’idée que la révolution est un processus et 
non une simple rupture : si réfor-
mes il doit y avoir, c’est en tant que jalons, dans le cadre d’un 
mouvement habité par de nom-
breuses contradictions. Par-delà la structure systémique de la domi-
nation, les causes de la révolte 
sont multiples et il importe de ne pas transformer le féminisme en 
idéologie, de rester à l’écoute de 
la parole de chacune. Les pièges de la représentation politique guettent 
le féminisme lorsque ce dernier 
prétend parler au nom de toutes les femmes. Il importe au contraire de 
préserver le principe de la plura-
lité humaine, fondé sur celui de la singularité des positions. Cela 
implique de ne pas occulter les 
différences entre les femmes et de 
reconnaître que l’oppression se 
combine à d’autres rapports de domination. L’objectif, pour Collin, 
est de « raviver une radicalité 
féministe qui n’enferme pas les femmes dans le féminisme […] en 
ersatz de politique à l’usage ex-
clusif des femmes » (p. 156). De ce 
point de vue, la structure en réseau 
dont le mouvement s’est doté à 
l’origine permet de favoriser les échanges tout en transgressant les 
frontières entre privé et politique. 
Si les propos de ces trois 
femmes – toutes trois rebelles à 
divers titres – sur les processus de 
mobilisation et de politisation ainsi que sur les moyens de construire 
la solidarité ont retenu l’attention 
de Diane Lamoureux, c’est parce 
qu’ils font écho à son propre par-
cours de militante féministe : ils valident la conviction que le poli-
tique est infiniment complexe. Et 
je lui suis reconnaissante de cette mise en lumière car ce parcours, 
sur plus d’un point, est aussi le 
mien. 
Jacqueline Heinen 
Professeure émérite de sociologie 
Université Versailles-St-Quentin-en-Yvelines 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 234
Diana J. Torres – Pornoterrorisme 
(2012). Ascain, Gatuzain, 229 p. 
Deux ans après sa première sor-
tie en espagnol, le livre de Diana 
Torres, Pornoterrorismo , est tra-
duit en français par Hartzea Lopez Arana, aux éditions basques 
Gatuzain. L’œuvre de Diana Torres 
s’inscrit pleinement dans les ques-tionnements et les pratiques du 
post’ porno, notamment celles 
initiées par Annie Sprinkle 
3 ou 
Linda Williams 4 et livre une 
vision acide de corps et de pra-tiques vidés de désirs et remplis 
d’interdits, religieux, juridiques 
ou psychiatriques. De ces coer-citions naît le besoin de se ré-
approprier les espaces confisqués : 
le sexe évidemment, mais aussi toute une partie de l’espace 
public. À ces fins, Diana Torres 
incite à porno-terroriser. 
Qu’entendre par la jonction de 
ces deux mots ? ‘porno’ et 
‘terrorisme’ ? Pour Diana Torres, le terrorisme est une réponse vio-
lente et légitime pour s’opposer à 
tout ce qui ne laisse pas de place à la négociation. Faisant le récit 
des multiples injonctions au genre 
et à la sexualité, l’espace porno-
graphique devient pour l’auteure 
un lieu privilégié pour exercer des actions ‘pornoterroristes’. Mais 
dans ce livre, elle n’entend pas 
investir de nouveau l’espace théorique des discours sur le sexe 
ou la pornographie (même si l’on 
 
3 Sprinkle Annie (1998). Post-porn 
modernist . San Francisco, Cleis Press. 
4 Williams Linda (2004). Porn Studies . 
Durham, Duke University Press. repère ici et là de nombreuses ré-
férences universitaires). Toujours 
entre l’essai, la fiction poétique et l’auto-récit, la « pornoterrorista », 
comme la nomment Annie Sprinkle 
et Beth Stephens qui préfacent le livre, met l’accent sur la pratique 
‘pornoterroriste’ : « Ma sexualité 
vient d’un endroit où les paroles n’habitent pas » (p. 17). Il faut 
donc lire ce livre comme un 
manuel ou, selon les propres 
mots de l’auteure en quatrième de 
couverture, comme « une façon 
d’être, de vivre ». 
Pornoterrorisme se divise en 
douze chapitres et est suivi de quelques poèmes de l’auteure. 
Pour pornoterroriser, il faut des 
adversaires. Mais qui sont les enne-mis de Diana Torres ? Il s’agit de 
l’État, de l’Église et de la méde-
cine. « Si l’ennemi n’existait pas 
je ne serais pas celle que je suis » 
(p. 76). Ce sont eux qui délégi-
timent des pratiques (p. 34) qui nous transforment en être de 
rage : « Impossible de contenir la 
rage et de faire comme si de rien n’était » (p. 40). Dès lors, le porno-
terrorisme se définit comme un 
acte de réappropriation politique 
et subjectif, toujours « adapté à 
ses plaisirs » (p. 77). 
Concrètement, Diana Torres 
fournit aux futur·e·s porno-
terroristes des exemples de terro-risme porno, des lieux, des outils 
qui servent la reconquête de 
l’espace public. Tout part, nous dit-elle, de « l’inconformisme » 
(p. 99). Une des actions suggé-
rées est d’utiliser les caméras de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 235
surveillances installées dans les 
espaces publics pour réaliser un 
porno. Seule limite : les respon-sables de l’action seraient condam-
nés à verser une amende de 
500 €, ce qu’il faut payer pour pouvoir baiser dans la rue. Diana 
Torres relate aussi ses propres 
performances comme celle réali-sée dans la basilique Saint-Pierre 
de Rome. Avec quelques porno-
terroristes, elle décide d’enregis-
trer des gémissements sur un 
magnétophone « en laissant quel-
ques minutes de silence au début, 
histoire de pouvoir enclencher la 
cassette sans se faire repérer et avoir le temps de filer » (p. 106) 
après avoir déposé l’objet du 
blasphème derrière des statues. Si l’action n’a finalement pas fonc-
tionné (le magnétophone ayant 
été trouvé par un gardien), Diana suggère quantité d’autres pistes 
pour pornoterroriser, au premier 
titre desquelles la masturbation publique. Ce faisant, elle souligne 
l’incongruence entre les détenteurs 
d’un droit de ne pas voir et ceux, souvent les mêmes souligne-t-
elle, qui remplissent nos rues de 
caméras de surveillances. Car si 
les propositions de Diana Torres 
s’inscrivent bel et bien dans le corps, elles questionnent aussi 
largement la place de ce dernier 
dans l’espace public : quels genres s’y inscrivent ou s’y effacent ? 
De ce point de vue, le porno-
terrorisme de Diana Torres est un acte de sur-visibilité. On pourrait 
alors songer à des formes plus 
subtiles qui viendraient retravail-ler les complicités entre espaces 
privés et espaces publics, à travers 
les espaces communautaires 
5 où 
la persistance de lieux de ren-
contres publics permet d’observer 
le chevauchement des espaces 6. 
Il existe aussi, selon Diana 
Torres, des pratiques qui sont 
jugées « pathologiques » et qui 
portent en elles quelque chose de 
« pornoterroriste ». Le sado-
masochisme, l’exhibitionnisme ou 
le changement de sexe sont pour 
elle des « pathologies » (elle met 
ce mot entre guillemets) terroristes 
(p. 133). « Taxer une personne de 
folle est un moyen de délégitimer sa voix […]. On pathologise ce 
qui met la stabilité du système en 
doute » (p. 137). Par exemple, si 
le sadomasochiste est terroriste, 
c’est qu’il renverse la logique de 
la peine et questionne par là même l’étanchéité des frontières 
entre « les dominants » et « les 
dominés ». Dans une veine 
foucaldienne, dont elle ne se cache 
pas, Diana Torres reprend à son 
compte l’idée selon laquelle « prendre les formes de résistance 
aux différents types de pouvoir 
comme point de départ » permet 
d’« avancer vers une nouvelle 
économie des relations » 
7. Nous 
interpellant sur la pathologisation 
 
5 Leroy Stéphane (2009). « La possibilité 
d’une ville. Comprendre les spatialités homo-sexuelles en milieu urbain ». Espaces et 
sociétés , n° 139. 
6 Foucault Éric (2001). La nuit tous les 
routiers sont gris . Paris, Isthme. 
7 Foucault Michel (1994). « Le sujet et 
le pouvoir ». In Dits et écrits . Paris, 
Gallimard, p. 225. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 236
du sadomasochisme (la classifi-
cation internationale des maladies 
considère toujours le sadomaso-chisme comme un « trouble de la 
préférence sexuelle »), l’auteure 
rappelle qu’il n’y a rien de patho-logique dans cet amour pour la 
violence consentie : « Rien de 
pathologique dans mon maso-chisme […] et si certains trouvent 
ça terrifiant cela m’excite plus 
encore » (p. 141). C’est toujours 
cette lutte contre la pathologi-
sation des désirs qui fait dire à Diana Torres que ce qui a été 
nommé « transsexualisme » par 
« un monsieur en blouse blanche » 
(p. 142) est aussi une forme de 
terrorisme. On reconnaîtra, à la 
suite de ce chapitre consacré aux transidentités, une certaine proxi-
mité avec les revendications des 
mouvements trans 
8. 
En ce sens, le pornoterrorisme 
de Diana Torres est aussi un 
féminisme. Mais pas n’importe lequel. Dans une partie plus bio-
graphique, l’auteure raconte sa ren-
contre avec le collectif Ni putes ni soumises, alors qu’elle mani-
festait, tenue en laisse, avec ses 
ami·e·s prostituées et sadomaso-
chistes à l’occasion de la journée 
du 8 mars. « Les putes étant 
précisément les travailleuses les 
plus mal traitées par le système, 
je trouve profondément injuste 
 
8 Lire : Espineira Karine, Thomas Maud, 
Alessandrin Arnaud (2012). « Entretien avec Miguel Missé ». Observatoire des 
transidentités . En ligne. Consulté le 
19/02/2013 : www.observatoire-des-transidentites.com que certaines passent leur temps 
à crier qu’elles ne sont pas des 
putes alors que, en réalité, nous toutes, devrions nous dénommer 
comme telles, pour donner plus 
de forces à leurs voix », écrit-elle 
(p. 179). De ce féminisme qui 
semble ne pas l’accueillir, 
Diana Torres découvre le « transféminisme », un féminisme 
qui l’inclut « enfin » (p. 175). On 
a déjà tenté de définir le trans-
féminisme 
9, mais le trans-
féminisme de Diana Torres est expérientiel. Il est « précaire » et 
« multiple » (p. 186), il parle aux 
trans et aux putes, il s’oppose aux pathologisations et aux censures 
du sexuel (p. 57). 
Au total, Pornoterrorisme est 
un manuel pas comme les autres. 
Non pas par le sujet qu’il tente de 
mettre en œuvre mais plutôt du fait de la réponse qu’il esquisse. 
Il n’y a pas de pornoterrorisme, il 
n’y a que des actions individuel-les de lutte et de plaisir associés. 
Aux côtés de Beatriz Preciado et 
des performeuses porno, dont elle énumère quelques noms à la fin 
de son livre (« Je ne suis pas 
seule », p. 195), le livre de Diana 
Torres trouve sa place dans la 
bibliothèque queer même si l’on 
regrette que la version française 
 
9 Lire : OUTrans (2012). « Mouvement 
trans et féminisme ». In Espineira Karine et al. (eds). La transyclopédie . Paris, Des 
ailes sur un tracteur, p. 179. On re-
trouve une discussion sur le concept de ‘transféminisme’ sur le site de l’Observatoire 
des transidentités : www.observatoire-
des-transidentites.com/article-transfeminisme-116604682.html 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 237
ait été quelque peu allégée des 
références initiales que contenait 
sa version espagnole. 
Arnaud Alessandrin 
Sociologue, 
chercheur associé 
au Centre Emile Durkheim, 
Université de Bordeaux 
Delphine Dulong, Christine 
Guionnet et Érik Neveu (eds) – 
Boys don’t cry ! Les coûts de la 
domination masculine 
(2012). Rennes, Presses universitaires de 
Rennes « Le sens social », 332 p. 
La domination masculine 
procure, selon la belle expression 
d’Érik Neveu, « un immense stock 
de privilèges et rentes de situa-tions des masculinités » (p. 117). 
Pour autant, avec ce livre, 
« l’objectivation sociologique 
prend au sérieux la question des 
coûts » (p. 11). Après une dense 
introduction de Christine Guionnet, onze contributions rassemblent 
vingt auteur·e·s : économistes, 
politistes, psychologues, socio-logues, spécialistes d’information 
et de communication. 
Le titre – paroles du refrain de 
la chanson du groupe The Cure 
(p. 34) – reprend un adage large-
ment répandu (p. 170). L’optique 
est de dépasser à la fois les 
approches militantes, y compris masculinistes « séduites par la 
rhétorique des coûts » (p. 7), et 
les analyses trop homogénéisantes ou trop impressionnistes. Il s’agit 
en somme d’analyser les « coûts 
subjectifs pour des individus ayant le sentiment de ne pas être suffi-
samment conformes à certaines normes de la masculinité… » 
(p. 19) ; ce, à partir des discours, 
des actions précises d’institutions, d’associations, de lobbies , des en-
quêtes disponibles relatives aux 
accidents, aux addictions, etc. Les différents chapitres précisent in 
fine les « dividendes et [les] coûts 
de la masculinité » (Neveu, p. 112). 
Les enjeux et ambivalences des 
discours de la plainte forment une 
première partie. Anne Verjus scrute 
les points de vue masculinistes et 
les oppositions qu’ils rencontrent au regard des expériences plus 
anciennes des… féministes. En 
effet, les arguments se ressemblent : les pères rassemblés à 
SOS Papa 
depuis 1991, par exemple, sont 
confrontés à leurs potentielles in-capacités et incompétences pater-
nelles, comme ont pu l’être les 
suffragettes face au vote. Les re-vendications des pères dénoncent 
leur exclusion, selon eux 
« féminaziste » (p. 48) de l’éduca-
tion des enfants, exclusion qu’ils 
estiment relayée par les jugements 
des tribunaux. Pour autant, la faible obtention de la garde des 
enfants apparaît davantage comme 
« le fruit de leur désengagement » 
familial et domestique (p. 51). 
Selon Francis Dupuis-Déri, le 
discours sur la « crise de la 
masculinité » est un paravent effi-
cace à la domination masculine toujours agissante et perpétuée 
justement grâce à lui. Ce discours 
de crise est riche d’une longue histoire avec les Précieuses cas-
tratrices de la Renaissance ou les 
plaintes masculines sur d’autres 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 238
continents jusqu’à aujourd’hui. 
La légitimité du pouvoir mas-
culin semble attaquée plus que son pouvoir réel. Les « pères 
prétendument spoliés » (p. 86) 
ont plutôt participé à leur propre déresponsabilisation des tâches 
domestiques et familiales, considé-
rées comme moins prestigieuses… ce qui préserve leurs « rapports 
de force et de pouvoir [à 
l’encontre] des femmes » (p. 89). 
Béatrice Damian-Gaillard étudie 
la figure du prince charmant dans les romans sentimentaux des 
collections Harlequin, véritable 
« concentré de la vie sociale » 
10. 
Le prince charmant doit « être en 
mesure de tenir [son] rôle et 
[son] rang , [être] bon amant [...] 
autant de prescriptions indirectes 
faites aux hommes » (p. 93). 
Suivant les collections (Azur, Audace, Horizon, etc.), son corps, 
sa stature, ses « signes de pouvoir 
et de confiance en soi » varient ; 
toujours il en impose par son 
regard, sa prestance physique, son 
assurance et son absence d’émo-tions hormis la colère. Cette mas-
culinité romancée, archétypique, 
n’est pas dénuée de violences 
réelles ou symboliques où la 
figure du prédateur sexuel, bien qu’euphémisée, sourd à travers 
ses « étreintes d’acier [...] son 
ton dur, presque cruel ». Le viol 
est tout juste écarté de ces écrits 
où affleure la domination mas-
 
10 Péquignot Bruno (1991). La relation 
amoureuse. Analyse sociologique du roman 
sentimental moderne . Paris, L’Harmattan, 
p. 191. culine à toutes les pages, « grâce » 
au recours biologique : « Elle 
sentait son sexe dressé contre ses fesses et se recula instinctivement 
vers lui. » (p. 105) Érik Neveu 
souligne que « la disqualification 
de masculinités intolérables peut 
aussi s’inscrire dans une façon 
de parler des classes dange-reuses qui contourne précisément 
le lexique des classes » (p. 112). 
Avec les relégations scolaires et 
professionnelles, les masculinités 
populaires sont en crise et se reconstituent « autour du foot, de 
la boisson, des joints et de la 
musique » (p. 128-129). 
La seconde partie de l’ouvrage 
se focalise sur la traduction de 
textes anglo-saxons importants. Ainsi, Michael Messner rappelle, 
citant Farel, la lente ascension des 
analyses en termes de masculi-nités multiples. Une « mystique 
masculine » cantonne les hommes 
aux rôles de protecteurs et de pourvoyeurs de ressources et 
les laisse « émotionnellement 
constipés » (p. 152). Les mouve-
ments d’hommes mobilisent, à tra-
vers le langage des rôles de sexe, 
des implications réactionnaires, 
antiféministes (p. 163-165) ; or, 
selon l’heureuse formule de Jack Sawyer 
11, les « caractéristiques 
humaines ne sont pas les pro-
vinces d’un sexe particulier ». 
 
11 Sawyer Jack (1970). “The Male 
Liberation Movement ˮ. A workshop 
presented at the Women’s Liberation 
Teach-in, Northwestern University, 8 mars, p. 1. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 239
Pour Eric Mankowski et 
Kenneth I. Maton, l’adaptation et 
la compréhension des contextes priment « parce que la masculi-
nité dominante, hégémonique 
(traditionnelle) ne peut être adop-tée par les individus qui n’ont 
pas les ressources appropriées 
(argent, apparence) » (p. 168). 
L’articulation délicate parfois 
entre « le pouvoir des hommes et 
l’impuissance subjective » ren-
force les violences sur soi et sur 
les autres (p. 173). L’agir humain combine des intérêts variés, 
contradictoires, une tension entre 
éléments structurels et issus de l’expérience où la domination peut 
se vivre comme oppression. Les 
consommations d’alcool et de stu-péfiants participent, voire régulent, 
cette souffrance masculine. 
La troisième partie éclaire les 
injonctions et le prix à payer de la 
masculinité. Nadine Lefaucheur 
et Stéphanie Mulot étudient, en Martinique, « la forte injonction 
à la virilité, conquérante et 
agressive [...] et le rapport 
ambivalent à l’engagement conju-
gal et paternel qui en découle » 
(p. 208). « Le double standard ré-
putation masculine/respectabilité 
féminine [engage à] jouer au 
gros coco » (p. 209). La 
« marginalisation mâle » 
12 ostra-
cise les gays. L’intimité et la sen-sibilité masculines ‘tabouées’ ren-
forcent la vulnérabilité des hommes 
incapables de se conformer aux 
 
12 Miller Errol (1991). Men at Risk . 
Kingston, Jamaica Publishing House. normes viriles. « L’art de concilier 
la réputation, la respectabilité et 
la responsabilité (notamment vis-à-vis des enfants nés de plusieurs 
unions) semble maîtrisée par peu 
d’hommes » (p. 225). L’indivi-
dualité masculine est « sacrifiée 
sur l’autel de la communauté des 
pairs » (p. 226). Alexis Annes 
compare l’homosexualité mas-
culine rurale entre des régions de 
France et des États-Unis. En l’ab-
sence de modèles d’identifica-
tion, les mêmes stratégies évitent ici et là la figure stigmatisée de 
l’efféminé. La sexualité biologi-
sée légitime sans la questionner cette homosexualité. Se marier et 
avoir des enfants normalisent un 
peu plus cette stratégie d’invisibi-lisation dans le contexte contem-
porain plus ouvert à la différence 
d’orientation sexuelle. L’ambiva-lence des injonctions viriles 
apparaît au grand jour avec 
l’alcoolisation analysée par Ludovic Gaussot et Nicolas 
Palierne. Tenir l’alcool participe 
traditionnellement de la masculi-nité affirmée. Depuis quelques 
années, les identités de genre sont 
bouleversées. L’alcoolisation 
versus la sobriété selon Eriksen 
13 
mobilise des symboles genrés où la femme gagne en indépendance 
et assurance, et l’homme en im-
puissance. 
 
13 Eriksen Sidsel (1999). “Alcohol as a 
Gender Symbol. Women and the Alcohol 
Question in Turn-of-the-Century Denmark”. 
Scandinavian Journal of History , vol. 24, 
n° 1. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 240
Enfin, selon Patrick Guiol et 
al., « l’examen des accidents 
du/au travail indique notamment que prendre des risques et ne pas 
prêter trop d’attention aux 
souffrances constituent une part inhérente de l’identité masculine 
conquérante, non vulnérable » 
(p. 277). Si les femmes « consomment toujours plus de 
médicaments [...], elles sont pro-
portionnellement plus nombreuses 
à connaître un arrêt de travail 
[...], les accidents du travail 
concernent davantage les 
hommes » (p. 281) qui, pour se 
montrer à la hauteur de cette viri-lité triomphante, en supportent les 
coûts. 
Cette réflexion sur les coûts de 
la domination masculine est d’une 
grande qualité, mais elle n’aborde 
pas la guerre par exemple lorsque le sport n’est que brièvement 
mentionné. Ces deux institutions 
sont grandes pourvoyeuses de modèles masculins et des coûts 
afférents, une suite logique à cet 
ouvrage se dessine alors… 
Stéphane Héas, 
Université de Rennes 2, 
Violences Identités Politiques & Sports 
(VIP&S ) 
« Expertise psychiatrique et 
genre » 
(2013). Histoire, médecine et santé , n° 3, 
juin, 136 p. 
Depuis les années 1970, les 
féministes se sont intéressées aux 
liens complexes entre le genre et 
la folie. Des ouvrages aujourd’hui considérés comme des classiques 
de la littérature féministe : Women and Madness de Phyllis 
Chesler (1972), The Madwoman in 
the Attic: The Woman Writer and the Nineteenth-Century Literary 
Imagination de Sandra Gilbert & 
Susan Grubar (1979), ou encore The Female Malady: Women, 
Madness, and English Culture, 
1830-1980 d’Eliane Showalter 
(1985), se sont penchés sur l’uti-
lisation du langage et de la folie 
dans la reproduction de la domi-
nation masculine. D’autre part, des 
historiens des lois, de la crimino-logie ou de la psychiatrie, ont 
étudié le rôle de l’expert psy-
chiatrique (un homme) dans la déclaration de responsabilité ou 
d’irresponsabilité pénale des 
accusées (des femmes). Toutefois, comme le remarque très justement 
Sylvie Chaperon dans l’introduc-
tion de ce numéro spécial de la revue Histoire, médecine et 
santé , peu de recherches ont été 
dédiées à des intersections entre expertise psychiatrique et genre, 
notamment en France (une excep-
tion pourtant, les recherches de Cathy McClive sur le rôle des 
sages-femmes françaises comme 
expert·e·s auprès des tribunaux 
aux 
XVIIe et XVIIIe siècles). Les 
six articles du dossier « Expertise psychiatrique et genre » comblent 
ainsi un vide important. 
Les femmes, remarque Sylvie 
Chaperon, ont été minoritaires dans 
les prisons, mais très majoritaires 
dans les asiles. Cette identifica-tion de la déviance féminine à la 
folie a reposé à la fois sur des 
croyances populaires et des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 241
connaissances savantes : les deux 
ont d’ailleurs été étroitement liées. 
Le corps sexué des femmes, bien plus que celui des hommes, a été 
considéré par les spécialistes 
comme étant à l’origine de compor-tements jugés inacceptables. Par 
contre, note Chaperon, ces experts 
se sont rarement penchés sur les violences faites aux femmes. 
Fabienne Giuliani explique 
comment, par son énormité, l’in-
ceste, notamment pratiqué par des 
femmes, n’a pu être considéré autrement que comme l’expres-
sion de leur folie. À l’inverse, les 
hommes incestueux ont été perçus, eux, comme des prédateurs 
sexuels et comme êtres abrutis et 
amoraux ; ils ont, de ce fait, rare-ment été soumis à une expertise 
psychiatrique. Les femmes inces-
tueuses, quant à elles, ont béné-ficié de l’image stéréotypée de la 
mère qui, dans toutes les conditions, 
protège ses enfants. L’agression sexuelle d’une mère contre ses 
enfants restait du domaine de 
l’impensable, et ne pouvait donc appartenir qu’au registre de la 
monstruosité et de la folie – et 
même dans ce registre, elle est res-
tée marginale et peu étudiée, puis-
que vue comme trop dérangeante. 
Anne Claude Ambroise-Rendu 
montre que le crime sexuel contre 
l’enfant a lui aussi été lié à la folie. Toutefois, au 
XXe siècle, ce 
crime a été singularisé, et rattaché 
à la personnalité spécifique du « pédophile ». La mère incestueuse, 
jugée comme trop déviante, était 
peu étudiée ; par contre le « pédophile » a fasciné les cher-
cheurs et est devenu le sujet de 
nombreuses études. Toutefois, bien que le « pédophile » ait été le plus 
souvent mâle, la « pédophilie » a 
fréquemment échappé à une analyse culturelle et genrée. Les 
auteurs de crimes sexuels contre 
les enfants ont été considérés comme un agglomérat de cas isolés, 
et non pas comme le produit d’une 
culture caractérisée par des violen-
ces contre des femmes, des filles 
et parfois des jeunes garçons. 
Nicole Edelman s’intéresse à 
« l’affaire Castelan » – le cas 
d’un magnétiseur accusé en 1865 d’avoir violé une femme qu’il 
avait magnétisée. Son procès a 
testé les limites de la notion de « viol sous hypnose », donc sans 
résistance de la femme ; il a aussi 
mis en scène des débats sur la fiabilité de la mémoire et les 
notions de bienséance sociale. 
L’hypothèse de « viol sous influ-ence » a été acceptée par les juges 
qui ont estimé que la victime 
n’aurait jamais consenti à avoir des relations sexuelles avec l’accusé 
de son propre gré. 
Caroline Protais étudie les 
conditions de reconnaissance de 
la responsabilité juridique du cri-minel au 
XXe siècle. Le champ de 
« l’irresponsabilité criminelle », 
note l’auteure, a été bien plus large dans les années 1950 qu’il 
ne l’est aujourd’hui. Au milieu du 
XXe siècle, de nombreux indi-
vidus ont été reconnus comme 
« débiles » ou souffrant d’une 
« psychose » et, de ce fait, comme 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 242
ayant une responsabilité pénale 
diminuée. La critique de la 
psychiatrie des années 1970 visait à désaliéner le malade et sa 
victime, et, pour certains, montrer 
que le crime découle, en dernière analyse, des aliénations produites 
par la société capitaliste. Certaines 
féministes ont adopté une telle vision de la société, aliénante, 
productrice de maladies mentales 
et de comportements déviants, mais 
ont ajouté une critique spécifique 
de l’oppression des femmes par les hommes. Toutefois la ten-
dance à mettre en avant la genèse 
sociale des crimes a été de courte durée. Dans les années 1980, on a 
assisté au retour du personnage 
du « malade mental dangereux », à la disparition graduelle de la 
question du genre dans les débats 
sur la criminalité et la folie, et au retour à l’accusation individua-
lisée de « fou criminel ». 
Sébastien Saetta examine le 
rôle des experts dans les crimes 
de « fémicide » récents. Il note la 
persistance du préjugé qui consiste à présenter la femme victime du 
crime comme partiellement respon-
sable de son sort, ou alternative-
ment, comme une victime d’un 
concours malheureux de circons-tances. Une telle attitude a été 
favorisée par la dissociation de 
ces cas d’un contexte social plus large des crimes et violences contre 
les femmes, et d’une focalisation 
exclusive sur le profil psycho-logique de l’auteur du crime. 
Dans ce numéro de la revue 
Histoire, médecine et santé , sont publiés aussi deux articles qui 
complètent le dossier : un texte 
de Nathalie Pignard sur la spécificité des doctoresses, et une 
étude de Francesca Arena, sur 
l’histoire des délires puerpéraux. Pignard montre comment les 
convictions des responsables de 
l’enseignement de la médecine quant à l’incapacité des femmes 
d’exercer certaines spécialités 
médicales, ont pendant longtemps 
orienté la spécialisation des 
femmes médecins quasi exclusive-ment vers les soins aux femmes 
et aux enfants. Arena étudie, 
quant à elle, le rôle des croyances sur la fragilité de la psyché des 
femmes dans la perception des 
risques liés à l’accouchement : l’événement qui devrait normale-
ment conduire à l’accomplisse-
ment du destin « naturel » de la femme mettrait en même temps en 
danger son équilibre psychique. 
En lisant ce fascinant numéro spécial, « Expertise psychiatrique 
et genre », on peut conclure que 
la perception savante de la psyché féminine est le reflet du 
succès de la naturalisation de la 
domination masculine. 
Ilana Löwy 
Historienne des sciences 
Cermes3 – Inserm 
Elsa Dorlin et Eva Rodriguez 
(eds) – Penser avec Donna 
Haraway 
(2012). Paris, Puf « Actuel Marx 
confrontation », 248 p. 
La collection des articles sur et 
de Donna Haraway, sous la direction d’Elsa Dorlin et Eva 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 243
Rodriguez, met en avant divers 
aspects de cette théoricienne 
importante du féminisme, de l’écologie, de la science, et de la 
modernité. Les textes réunis dans 
ce volume discutent de thèmes aussi divers que les rapports entre 
les humains et les animaux 
domestiques, le cyberpunk, la recherche en oncologie et en viro-
logie, le sort des forêts amazo-
niennes, les nouvelles techno-
logies de la reproduction, ou la 
pensée de Walter Benjamin. Mais avant tout, Dorlin et Rodriguez 
nous invitent à un beau voyage. 
Penser avec Donna Haraway est une véritable aventure, puisque 
souvent on ne sait pas où l’on va. 
Une des raisons de la popularité de cette théoricienne du fémi-
nisme est la richesse, mais aussi 
la polysémie de sa pensée ; chacun·e peut y trouver des choses 
qui lui parlent. 
Un autre attrait de Donna 
Haraway est la vivacité de son 
écriture, son goût pour l’ironie et 
son sens de l’humour – éléments, hélas, bien plus rares dans les 
travaux des cherch eur·e·s qui ana-
lysent sa pensée. Quand Haraway 
dit par exemple « troping is 
tripping », elle peut vouloir dire 
que faire une figure de style c’est 
soit trébucher, soit voyager, soit 
faire un ‘trip’ (comme en prenant un hallucinogène), soit toutes ces 
choses à la fois. En lisant 
Haraway, on comprend que tester les limites du langage est une 
occupation intéressante, stimulante, 
et parfois dangereuse. Elle est aussi porteuse d’espoir, à l’instar de la 
figure du coyote de la mythologie 
amérindienne, qui échappe aux dangers grâce à sa capacité de ru-
ser et de changer sa forme. Un des 
tropes favoris de Haraway est le métaplasme – l’altération des mots 
par l’écriture. Le métaplasme, chez 
elle, est le miroir d’une réalité complexe qui produit de multiples 
plis. Des éléments divers sont 
imbriqués, entremêlés et repliés 
(enfolded ) l’un dans l’autre. Dans 
l’univers foisonnant de Haraway, les savoirs sont toujours situés, et 
toujours multiples. Sa vision du 
monde rappelle celle du vieux professeur du poème de Wislawa 
Szymborska qui, en regardant le 
ciel étoilé, est émerveillé par l’existence d’un nombre immense 
de points de vue possibles. 
D’autre part – et ceci est un élé-
ment clé de la pensée de Haraway – 
elle n’est nullement une ‘experte 
es complexité’ qui célèbre l’im-pénétrabilité du monde contempo-
rain. La politique, la vraie, n’est 
jamais très loin de son propos, ainsi que la condamnation des si-
tuations qu’elle juge intolérables, 
comme l’impérialisme, le néo-
colonialisme, l’injustice sociale, 
l’exploitation des peuples des pays en voie de développement et de la 
nature. Afin de résister aux mon-
des injustes, Haraway propose de chérir les différences entre les 
humains, mais aussi entre les hu-
mains et les autres organismes vivants. Elle suggère aussi de 
mettre en place des pratiques 
d’investigation qui valorisent 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 244
l’expérimentation plutôt que la 
certitude, et toujours préfèrent les 
échanges multiples à une unifica-tion autoritaire. Haraway oppose 
de ce fait (en 1992) sa vision 
critique et politisée de la science, à une approche descriptive 
(suivre les scientifiques là où ils 
sont) proposée par Bruno Latour (La science en action . Paris, La 
Découverte, 1989), puisque cette 
dernière peut être interprétée 
comme une acceptation, voire une 
apologie de l’ordre existant. 
Certains écrits de Haraway ont 
reflété le moment de leur écriture, 
et de ce fait ont perdu pas mal de leur pertinence immédiate. C’est 
le cas de l’« Oncomouse », sou-
ris construite spécifiquement pour étudier des tumeurs malignes et 
qui fut au centre des procès sur la 
propriété intellectuelle et les droits des animaux dans les années 1980 
et 1990, notamment du fait de 
certains activistes des droits des animaux qui se sont opposés à 
l’idée d’un animal créé pour 
souffrir ; mais ce modèle de la maladie du cancer fut abandonné 
par la suite en faveur des études sur 
les cellules souches, les recher-
ches sur les protéines et acides 
nucléiques, et la modélisation in 
silico 
14, des approches qui soulè-
vent moins de problèmes éthiques 
à l’heure actuelle. La figure du 
 
14 C’est-à-dire via la vérification de la 
validité des modèles par un ordinateur ; le terme ‘ in silico ’, ‘dans le silicone’, c’est-
à-dire dans le disque dur d’un ordinateur, 
s’oppose au terme ‘ in vitro ’ – dans le 
verre – i.e. dans un tube à essai). cyborg s’est ancrée dans les no-
tions concernant la façon de fonc-
tionner des ordinateurs d’il y a une trentaine d’années – avant le 
Web, le ‘Cloud’, les smartphones, 
les réseaux sociaux et l’ère de la connectivité généralisée, dévelop-
pements qui ont radicalement 
modifié le sens de l’extension des humains par des machines. Il 
n’est pas exclu qu’une partie de 
l’attrait du cyborg au 
XXIe siècle 
vienne précisément de son aspect 
désuet, ainsi que de ses liens forts avec des images produites par la 
science-fiction. 
Le long article (inédit en 
français) de Donna Haraway 
reproduit dans Penser avec Donna 
Haraway , « Les Promesses des 
monstres : politiques régé-
nératives pour d’autres 
impropres / inapproprié-e-s », illustre cette temporalité courte 
de certains écrits de Haraway. Au 
centre de ce texte, une étude de la transformation radicale de la pen-
sée médicale par l’apparition d’une 
nouvelle maladie, le sida. Le sida est une défaillance généralisée du 
système immunitaire qui produit 
la différenciation entre le ‘soi’ et le 
‘non soi’ et défend l’organisme, 
le protégeant des invasions d’élé-ments extérieurs. L’avènement de 
cette pathologie, explique Haraway, 
a mis un terme à la compréhen-sion précédente des maladies 
infectieuses, et par extension des 
autres pathologies : « Incapable 
de surveiller les frontières entre 
l’intérieur et l’extérieur, le monde 
de la recherche médicale ne sera 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 245
plus jamais le même ». Haraway a 
formulé cette prédiction en 1992. 
Elle est restée tout à fait pertinente – pendant trois ans. En 1995, le 
développement des médicaments 
antirétroviraux et de la trithérapie a complètement changé l’image du 
sida. Pour traiter cette maladie, il 
ne s’agissait plus de trouver un moyen de moduler des mécanis-
mes complexes et des échanges 
entre intérieur et extérieur de 
l’organisme, mais d’éliminer un 
« envahisseur », dans la pure tra-dition pasteurienne de la « lutte 
contre les microbes ». La logique 
de la « pensée régénératrice » a été remplacée – avec succès – par 
celle d’une guerre totale contre 
un ennemi caché. 
« Les promesses des monstres », 
je dois l’ajouter, ne peut pas se 
réduire à des passages qui traitent du sida. Le texte – comme prati-
quement tous les textes de donna 
Haraway – contient de très nom-breuses idées sur d’autres sujets, 
telles que les interrogations sur le 
rôle des images fœtales et autres technologies de la visualisation, 
ou la discussion de la vision des 
primates véhiculée par les écrits 
de Jane Godall. Toutefois, mon 
plaisir à la lecture de ce texte vient de la richesse de certains de 
ses éléments, plutôt que de la 
cohérence d’ensemble. Ceci n’est pas le cas pour l’ouvrage très 
important de Haraway – Primate 
Visions – de 1990, qui n’a nulle-
ment vieilli et a gardé toute sa 
cohérence et son pouvoir, peut-
être parce qu’il s’agit essentiel-lement d’une analyse historique 
très riche. À quand la traduction 
française de ce livre ? 
15 
Ilana Löwy 
Historienne des sciences 
Cermes3 – Inserm 
Claire Cossée, Adelina Miranda, 
Nouria Ouali et Djaouida Séhili (eds) — Le genre au cœur des 
migrations 
(2012). Paris, Petra « IntersectionS », 
336 p. 
Les éditions Petra inaugurent, 
avec cet ouvrage collectif, une 
nouvelle collection intitulée « IntersectionS », proposant de 
croiser dans le cas présent, les 
problématiques de genre et celles des migrations. 
Comme l’indiquent les mem-
bres du comité de lecture, « la 
collection […] ouvre un espace à 
des travaux qui analysent à partir 
des cadres théoriques pluriels, l’articulation des divers modes 
de classements sociaux et les 
phénomènes de hiérarchisation et de minorisation, construits selon 
le genre, l’ethnicité/la ‘race’, la 
classe ». 
On pourrait se dire qu’il s’agit 
là d’un exercice classique en 
sociologie, si on y ajoute encore 
quelques grandes variables qui 
caractérisent les individus et les groupes et marquent leur destin : 
la génération, le territoire, le 
contexte historique. Mais en fait, 
 
15 Pour aller plus loin, voir, dans ce 
numéro, l’article de Delphine Gardey, 
« Donna Haraway : poétique et politique 
du vivant », dans la rubrique « Lecture 
d’une œuvre » (p. 171-194). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 246
il y a urgence à croiser les 
catégorisations, car les champs 
scientifiques se présentent sou-vent de manière cloisonnée et se 
focalisent sur un objet de prédi-
lection. Ici les deux champs concernés sont les études dites 
‘féministes’ et le domaine de la 
migration. Femmes/migrants. Fruit d’un colloque du même nom, ce 
livre montre que, d’une part, 
l’approche genrée renouvelle les 
paradigmes du champ d’études des 
migrations (souvent centré exclusi-vement sur les hommes) ; d’autre 
part, élargit les propositions de 
recherche sur la situation des femmes, en prenant en compte 
l’ensemble des chaînes migra-
toires qui les mobilisent tant dans les pays d’accueil que d’origine. 
L’importance et la visibilité 
croissante des migrations fémi-nines, en tant que telles, et non 
seulement d’accompagnement, 
ont permis que progressivement, comme l’indique Mirjana 
Morokvasic dans sa préface, on 
établisse des passerelles « entre 
deux domaines de production du 
savoir qui ont évolué sans se 
croiser et sans se connaître ». 
Récits de vie, productions histo-
riques, multiplication des travaux sociologiques et historiques sur 
les femmes migrantes et les 
familles, sont aujourd’hui le signe de cette évolution. 
L’intérêt de ce livre collectif est 
d’avoir proposé un cadre commun aux différents textes. Chacun long 
de dix à quinze pages fait un état 
des lieux des recherches et des débats sur un sujet plus cir-
conscrit et en définit les enjeux. 
Chaque texte est suivi d’une bibliographie. 
L’ouvrage organise les textes 
en quatre parties. 
La première s’intitule « Échelles 
migratoires et échelles de 
pouvoir ». 
Le grand avantage de cet angle 
est de réintroduire les migrations 
internes dans l’analyse. En effet, 
d’un point de vue historique, 
l’échelle interne ressort des mêmes logiques que les migrations inter-
nationales. Soit elles les ont pré-
cédées (exemple des ‘bonnes’), soit elles s’y articulent, comme 
l’ont montré les travaux sur la 
chaîne du care, qui implique la 
mobilisation et souvent la mobi-
lité des femmes restées au pays, 
pour s’occuper de la famille des migrantes. Dans cette partie sont 
décrites aussi de nouvelles hiérar-
chies et positions entre femmes que bouleverse la migration. 
La deuxième partie s’intitule 
« L’articulation des rapports sociaux ». 
On y voit que, tant dans la 
sphère publique que dans la 
sphère privée, les situations de 
pouvoir et de domination prennent corps dans des figures sociales 
relativement cristallisées qui met-
tent plus ou moins en saillance le genre, la race, la sexualité, la 
classe. La grande Angela Davis 
avait ouvert la voie en analysant la situation des femmes noires 
aux États-Unis qui ‘coagule’ des 
dimensions de l’expérience pou-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 247
vant difficilement être détachées 
les unes des autres, en tous cas à 
un moment donné. Ces situations deviennent en quelque sorte 
‘uniques’. Les femmes migrantes 
ou appartenant à des minorités stigmatisées révèlent souvent elles-
mêmes le processus de catégori-
sations multiples qui les assigne à des identités spécifiques, tant vis-
à-vis du groupe majoritaire que 
des hommes de leur groupe. 
La troisième partie s’intitule 
« Accès contrastés à l’emploi et rapports mitigés au travail ». 
Davantage centrée sur le tra-
vail et l’emploi que la deuxième partie, elle la prolonge néanmoins. 
En effet, le travail des femmes mi-
grantes reste souvent sous-estimé, voire invisible comme tout le tra-
vail domestique. Par ailleurs les 
femmes migrantes, dont la pre-mière partie montre qu’elles ne 
forment pas un groupe homogène, 
sont souvent déclassées par rap-port à leurs qualifications anté-
rieures et reléguées dans des 
niches segmentées du marché du travail, niches destinées à l’em-
ploi féminin (aide à la personne) 
ou niches subies en raison de leur 
vulnérabilité sociale (ouvrières, 
nettoyage, hôtellerie). Les recher-ches sur ce(s) groupe(s) sont 
encore plus tardives que pour les 
femmes en général. L’intérêt de cette partie est d’élargir le champ 
des débats sur la discrimination 
aux descendantes d’immigrés, pourtant parfois surdiplômées, sans 
cesse renvoyées à leurs origines. 
La question minoritaire vient ici compléter le pur aspect 
migratoire. 
La quatrième partie s’intitule 
« Féminisme(s), mobilisations ». 
Cette partie s’attaque à des 
enjeux importants : la place des femmes issues de groupes mino-
ritaires dans le(s) mouvement(s) 
féministe(s). Des militantes, universitaires ou non, critiquent 
l’ethnocentrisme des mouvements 
féministes occidentaux. On sait 
que le champ universitaire des 
études de genre a été et est étroitement lié aux mouvements 
féministes eux-mêmes. Ici tout se 
complique quand les cultures minoritaires, stigmatisées, sont en 
même temps marquées par un fort 
sexisme. Comment défendre les ‘beurettes’ sans raciser le ‘garçon 
arabe’ ? Les textes proposés re-
flètent ces débats. 
Le grand apport de ce livre à 
plusieurs voix est donc bien 
l’intersection des dimensions de la vie sociale. La lectrice et le 
lecteur avisés se rappellent que 
pour les marxistes, la dimension de l’appartenance de classe est 
« en dernière instance » la plus 
explicative, même si on doit 
l’articuler à d’autres variables. 
« Une bourgeoise et une ouvrière 
n’ont pas les mêmes intérêts ». 
Depuis, un certain nombre de 
textes tendent à donner au genre ce même type d’hégémonie 
structurelle. « Toutes les femmes, 
de toute éternité sont soumises au patriarcat », même si l’on sait 
qu’il faut, là aussi, faire entrer dans 
l’analyse d’autres dimensions. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 248
Ce sont toutes ces dimensions 
qui sont ici présentes, en même 
temps. De ce fait, il est impos-sible de construire une théorie 
générale, la complexité l’emporte. 
Pour autant, les travaux ne sont pas juxtaposés, mais mettent en 
évidence, à chaque fois, les effets 
propres de l’articulation des di-verses dimensions. Seul l’avenir 
dira ce qui, dans les années à 
venir, sera le plus prégnant dans le 
destin des individus et les rap-
ports sociaux : le genre, la classe, l’ethnicité, la race, pour s’en tenir 
aux dimensions évoquées dans 
l’ouvrage. 
Maryse Tripier 
Sociologue 
Danièle Kergoat — Se battre, 
disent-elles… 
(2012). Paris, La Dispute « Le genre du 
monde », 354 p. 
Dans cet ouvrage, Danièle 
Kergoat a réuni un ensemble d’articles importants écrits de 1978 
à 2010. Une entreprise utile, et 
même précieuse à plus d’un titre. La forme livre permet un accès 
facilité à l’œuvre pionnière de celle 
qui a contribué de façon décisive, dès les années 1980, à donner une 
assise théorique solide à ce que 
l’on n’appelait pas encore les 
études sur le genre 
16. Une telle 
rétrospective, même si elle n’est pas organisée de façon chrono-
logique, permet aussi de mieux 
comprendre les fondements de 
 
16 Les deux concepts de genre et de rapports 
sociaux de sexe ne sont d’ailleurs pas équivalents. cette sociologie féministe et maté-
rialiste et l’élaboration progres-
sive de ses concepts centraux. En effet, les textes présentés, qui 
sont à la fois théoriques et ancrés 
empiriquement, renvoient à l’his-toricité des contextes et des ex-
périences vécues qui constituent 
la trame de fond de la réflexion. Avec cet ouvrage, Danièle Kergoat 
nous invite à suivre son itinéraire 
de recherche, posé d’emblée 
comme indissociable de son his-
toire personnelle et militante. Elle nous donne aussi une leçon de 
sociologie, car cette posture en-
gagée n’exclut pas la distancia-tion critique : c’est d’abord le 
terrain qui alimente sa réflexion 
et fonde la théorisation : « Dans 
mon itinéraire de recherche, ce 
n’est pas tant le féminisme qui 
m’a amenée à me poser des ques-tions, c’est d’abord le terrain » 
(p. 319). Enfin, l’écriture elle-
même favorise la transmission : le langage est clair ; le jargon en 
est banni, en dépit de l’usage 
fréquent de concepts élaborés ; le positionnement théorique est 
clairement matérialiste et ne cède 
jamais au dogmatisme. 
La nécessité d’ancrer l’analyse 
dans l’attention fine accordée à la parole et à l’expérience des femmes 
enquêtées se manifeste d’abord 
dans le titre de l’ouvrage. Se 
battre, disent-elles … Cet intitulé 
ne résume pas le propos com-
plexe développé dans l’ouvrage mais il met l’accent sur le ques-
tionnement qui a guidé le par-
cours de recherche de l’auteure : 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 249
comprendre les mécanismes de la 
domination et comment, en situa-
tion dominée, des femmes et des hommes parviennent à résister, à 
se battre ; et dans le cas des 
femmes, puisqu’elles seront au centre de la plupart de ses 
enquêtes, prendre au sérieux les 
formes spécifiques de leur résis-tance, comprendre les blocages qui 
freinent l’émergence de collectifs 
et mettre le doigt sur les conditions 
permissives de l’émancipation. 
L’ouvrage s’ouvre sur une 
introduction de forme narrative et 
se clôt par une interview bio-
graphique menée par Armelle Testenoire. Mais que l’on ne s’y 
trompe pas : il s’agit moins de ra-
conter une vie consacrée à la re-cherche que d’articuler ce parcours 
biographique et de recherche au 
contexte scientifique, social, éco-nomique et politique dans lequel 
il prend place. Il s’agit aussi de 
revenir sur les terrains étudiés, qui donnent d’emblée à voir une 
réalité méconnue de la sociologie 
du travail dans les années 1970-80, centrée sur l’étude du travail 
ouvrier masculin de la grande 
industrie : l’hétérogénéité de la 
classe ouvrière, sous le rapport de 
l’âge, de la nationalité mais aussi du sexe. La classe ouvrière est 
sexuée et l’analyse de l’auto-
nomie relative des pratiques des ouvrières va être à l’origine des 
principaux concepts qui sont au 
cœur de l’œuvre de l’auteure : les 
rapports sociaux de sexe, la divi-
sion sexuelle du travail… Cette 
élaboration conceptuelle est aussi une aventure collective, qui se 
développera au sein du Gedisst
 
(Groupe d’étude sur la division 
sociale et sexuelle du travail), 
premier laboratoire du CNRS dont 
les recherches portent sur les rapports sociaux de sexe, à 
l’articulation de la sociologie du 
travail et de la sociologie de la famille, de la production et de la 
reproduction. En quarante ans, le 
travail change, le paysage théo-
rique se modifie, la pensée de 
l’auteure elle-même se complexifie ; restent néanmoins 
des points qui irriguent de façon 
transversale ses travaux : la cen-tralité du travail, la nécessité 
d’articuler les différents rapports 
de domination, d’étudier la dynami-que selon laquelle ils se croisent, 
se produisent et se reproduisent 
mutuellement. 
L’ouvrage s’organise en trois 
parties : « Penser les dominations », 
« Penser le travail » et « Penser l’émancipation ». La première 
partie analyse d’abord « Les 
verrous de la domination » puis développe de façon approfondie 
les concepts qui permettent de 
l’analyser. C’est très tôt, dès 1978, 
que Danièle Kergoat affirme à par-
tir de ses enquêtes « qu’ouvrière 
n’est pas le féminin d’ouvrier » 
et démontre l’intérêt d’articuler 
classes sociales et catégories de sexe pour comprendre l’autono-
mie des pratiques ouvrières mas-
culines et féminines : les deux systèmes de classe et de sexe 
conduisent à des formes de domi-
nation qui s’exercent différemment 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 250
sur les femmes et les hommes et 
à des formes de résistance 
également sexuées. L’articulation des rapports sociaux de classe et 
de sexe remet en cause la coupure 
entre vie privée et vie profession-nelle, production et reproduction 
et conduit à redéfinir le concept 
de travail, en refusant la sépa-ration entre travail professionnel 
rémunéré et travail domestique 
effectué à titre gratuit, principale-
ment par les femmes. Le concept 
de rapports sociaux de sexe met l’accent sur les tensions qui 
opposent le groupe social des 
femmes et le groupe social des hommes autour d’un enjeu, en 
l’occurrence le travail et ses 
divisions. Il ancre l’analyse de la différence et de la hiérarchie des 
pratiques sociales masculines et 
féminines dans une base matérielle (et non idéologique ou biolo-
gique), socialemen t et historique-
ment située et permet de penser ces rapports en dynamique. Les 
rapports sociaux, qu’ils soient de 
sexe, de classe, de ‘race’, forment système et leur intrication peut être 
analysée grâce aux concepts de 
consubstantialité (« entrecroise-
ment dynamique complexe de 
l’ensemble des rapports sociaux, chacun imprimant sa marque sur 
les autres ») et de coextensivité 
(« les rapports sociaux se co-
produisent mutuellement », p. 136). 
La deuxième partie est centrée 
sur l’enjeu majeur des rapports sociaux de sexe, la division 
sexuelle du travail. Cette partie 
s’organise comme la précédente en une première section plus 
empirique et une seconde section 
plus théorique. En se fondant sur des terrains variés, Danièle 
Kergoat étudie d’abord certaines 
spécificités du travail de femmes ouvrières et parfois employées 
(temps partiel, flexibilité taylo-
risée versus flexibilité masculine 
qualifiante…) et du rapport au 
travail, à l’emploi et au métier des 
ouvrières. Ces différentes évolu-
tions peuvent s’analyser à la 
lumière du concept de division sexuelle du travail, approfondi 
dans les chapitres suivants. La 
division sexuelle du travail a d’abord été décrite par les anthro-
pologues comme la répartition 
différenciée et ‘complémentaire’ des travaux entre femmes et 
hommes dans les sociétés qu’ils 
étudiaient. L’approche en termes de rapports sociaux de sexe sou-
ligne quant à elle l’assignation 
prioritaire des femmes à la sphère reproductive et celle des hommes 
à la sphère productive. Deux 
principes organisent la division sexuelle du travail : la séparation 
(il y a des travaux d’hommes et 
des travaux de femmes) et la 
hiérarchie (les travaux d’hommes 
valent plus que les travaux de femmes). Il ne s’agit pas d’une 
réalité immuable mais bien d’une 
forme d’organisation qui évolue et se recompose en fonction de 
l’évolution des rapports sociaux 
qui la sous-tendent. 
Reste à « penser l’émancipa-
tion », ce qui constitue l’objet de 
la troisième partie. L’auteure fait 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 55/2013 251
la distinction entre l’apparte-
nance au groupe (collection 
d’individu·e·s) et le passage au collectif, qui seul donne la puis-
sance d’agir. Elle étudie les 
obstacles à la constitution du collectif, notamment à travers 
« le syllogisme du sujet sexué 
féminin », qui reprend les propos 
d’ouvrières maintes fois entendus, 
aux termes desquels : « toutes les 
femmes sont jalouses (ou médi-
santes, ou autre préjugé 
sexiste) » ; « moi, je ne suis pas 
jalouse … ». La conclusion qui 
s’imposerait logiquement est alors 
que « je ne suis pas une femme », 
interdisant toute identification 
positive au groupe des femmes et 
bloquant la constitution d’un collectif. L’auteure montre néan-
moins que les femmes peuvent 
aussi développer un rapport sub-versif au travail, par exemple 
dans le cas du travail de care, du 
fait de la continuité entre travail professionnel et travail domes-
tique. Enfin l’analyse fine du 
mouvement des infirmières de 1988-1989 montre comment elles 
ont su « dénoncer l’oppression, 
la domination et l’exploitation cachées derrière le ‘c’est un 
travail de femmes’ » (p. 287) et 
transformer leur révolte en puissance d’agir. 
On a là un ouvrage vraiment 
intéressant, tant en guise d’intro-
duction à l’œuvre de Danièle 
Kergoat qu’à destination d’un pu-blic qui connaît déjà ses travaux. 
La construction du livre permet, 
en effet, de suivre pas à pas la genèse à la fois individuelle et 
collective, scientifique et bio-
graphique, d’un ensemble de concepts qui gardent toute leur per-
tinence théorique pour analyser la 
réalité sociale contemporaine. 
Yvonne Guichard-Claudic 
Sociologue, maître de conférences, 
Université de Bretagne occidentale 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)