Lexique LGBT sur la 
diversité sexuelle et de 
genre en milieu de travail
Février 2014
Chers membres et amis/amies de la CCGQ,
Il me fait plaisir de vous présenter le Lexique LGBT sur la diversité sexuelle et de genre en milieu 
de travail réalisé par la Chambre de commerce gaie du Québec (CCGQ).
Nous avons entrepris ce projet de lexique en 2013 afin de répondre à un besoin grandissant en 
milieu de travail, soit l’adoption d’un vocabulaire juste et inclusif pour exprimer les réalités LGBT dans les normes d’emploi, les conditions de travail, les conventions collectives, les avantages sociaux et les rapports entre employés, cadres, syndicats et associations professionnelles.
Il s’est développé, au cours des dernières années, un important vocabulaire, quant aux 
politiques de travail inclusives et aux enjeux de la communauté LGBT en milieu de travail. Par contre, ce vocabulaire a été principalement pensé et conçu en anglais. Ce qui était au départ un phénomène principalement américain se mondialise aujourd’hui. En effet, les questions de la diversité en milieu de travail prennent de plus en plus d’importance au sein des entreprises et de nombreux termes sont mal adaptés en français, mal traduits ou sont carrément sans équivalences. Dans de telles circonstances, il importait, pour la CCGQ, de proposer un vocabulaire juste et inclusif qui reflète les réalités des personnes LGBT en milieu de travail.
Ce lexique comprend quelque 130 termes. Ce projet a été possible grâce à l’appui de 
l’Office québécois de la langue française (OQLF) et de l’appui indéfectible des membres de notre comité-conseil et de la chercheure, Sonia Doyle-Gosselin. Je tiens à remercier de leur participation au comité :
- Line Chamberland, titulaire de la Chaire de recherche sur l’homophobie à l’UQAM
- Denis Cormier, directeur des programmes à la Fondation Émergence
- Marie Houzeau, formatrice-consultante et directrice du Gris-Montréal
- Andrée Lapierre, conseillère syndicale à la CSN
- Aurélie Lebrun, et Jean-Sébastien Imbeault, chercheurs à la Commission des droits de 
 la personne et des droits de la jeunesse
- Roger Noël, responsable du bureau de lutte à l’homophobie (ministère de la Justice)
Ces personnes nous ont été d’une aide précieuse en accompagnant le travail de recherche et 
de réflexion qui s’imposaient dans le cadre d’un tel projet.
Notre souhait est que cet outil contribue à abattre les préjugés et à sensibiliser les gestionnaires 
et les employés quant aux réalités que vivent leurs collègues LGBT au travail et dans leur quotidien.
Je vous invite à l’utiliser et à le partager afin qu’il rayonne le plus possible en société. Il sera 
disponible gratuitement sur notre site web (www.ccgq.ca) ainsi que sur le site du GDT de l’OQLF (http://gdt.oqlf.gouv.qc.ca).
Le président,
Marc-Antoine Saumier

Table des matières
A 2 - 3
B 4C 5 - 6D 7 - 8E 9F 10G 11 - 12H 13I 14J --K -- 
 L 15
M 16N 17O 18P 19 - 20Q 21R 22S 23T 24 - 25U 26VWXYZ --
A
adoption conjointe, n.f.
Adoption qui accorde simultanément et à part égale les 
droits parentaux aux deux membres d’un couple.
Anglais: joint adoption
adoption coparentale, n.f.
Adoption au cours de laquelle une personne adopte 
l’enfant de son conjoint ou de sa conjointe.
Note : Dans le cas des couples LGBT, l’adoption coparentale est fréquente suite à une insémination artificielle, lorsque la législation ne permet pas l’adoption homoparentale.
Anglais: co-parent adoption
Autres: second-parent adoption / 
 stepparent adoption
adoption homoparentale, n.f.
Adoption au cours de laquelle l’adoptant est une personne ou un couple homosexuel.
Anglais: same-sex adoption
Autres: gay adoption
adoption individuelle, n.f.
Voir aussi : adoption monoparentale
Adoption au cours de laquelle l’adopté(e) devient 
légalement l’enfant d’une seule personne.
Anglais: individual adoption
Autres: single-parent adoption
allié, n.m. ; alliée, n.f.
Personne qui ne s’identifie pas ouvertement comme LGBT mais qui est reconnue par les membres des communautés en question comme défenseur de leurs droits.
Note : Le terme est applicable dans le cadre d’autres groupes marginalisés.
Anglais: allyandrogyne, n.m. ; androgyne , n.f.
Personne dont l’identité de genre se situe entre les deux pôles socialement valorisés, présentant des aspects associés à la fois aux femmes et aux hommes, ou encore de manière non genrée.
Anglais: androgynous
androgynie, n.f. 
Condition ou qualité d’androgyne.
Anglais: androgyny
antigai, n.m. ; antigaie n.f.
Personne qui est hostile envers l’homosexualité ou les homosexuels.
Anglais: anti-gay
antigai, adj. ; antigaie, adj.
Qui est hostile envers l’homosexualité ou les homosexuels.
Anglais: anti-gay
asexualité, n.f.
Condition ou qualité d’asexuel.
Anglais: asexuality
asexuel, n.m. ; asexuelle, n.f.
Personne qui ne ressent d’attirance sexuelle pour personne.
Anglais: asexual
auto-identifié, adj. ; auto-identifiée , adj.
Personne qui s’identifie comme faisant partie d’une minorité sexuelle.
Anglais: self-identifiedadoption conjointe - auto-identifié
2
auto-insémination, n.f. 
Voir aussi : insémination artisanale, n.f.
Insémination artificielle portée à terme sans 
l’intervention de personnel médical.
Anglais: self-insemination
Autres: at-home insemination
avis de non-discrimination, n.m.
Avis donné par l’employeur, le syndicat ou le département diversité suite à un acte de discrimination en milieu de travail.
Anglais: anti-discrimination warnings
Autres: at-home inseminationAauto-insémination - avis de non-discrimination
3
B
4bicurieux, adj. ; bicurieuse, adj. 
Personne qui ne s’identifie pas comme bisexuelle, mais 
qui ressent le désir d’avoir des relations sexuelles ou affectives avec des personnes du genre opposé à celui des personnes avec qui elle entretient habituellement des relations.
Anglais: bi-curious
binarisme, n.m.
Voir aussi : bipartition du genre / bipartition sexuelle
Système de pensée institutionnalisé qui catégorise 
l’éventail des identités de genre en deux genres distincts, opposés et immuables.
Anglais: binarism
biphobie, n.f.
Dégoût, haine, crainte ou rejet de la bisexualité ou des bisexuels.
Anglais: biphobia
bisexualité, n.f.
Attirance sexuelle pour les deux genres socialement valorisés.
Anglais: bisexuality
bisexuel, n.m. ; bisexuelle , n.f. 
Personne qui ressent de l’attirance pour les deux genres socialement valorisés.
Anglais: bisexual
bispirituel, n.m. ; bispirituelle, n.f. 
Chez certaines communautés autochtones nord-américaines, une personne qui incarne des caractéristiques et des qualités considérées comme étant à la fois masculines et féminines.
Note : Le terme est aussi utilisé, dans 
 certaines communautés 
 autochtones, pour désigner, de 
 manière générale, les 
 personnes trans.
Anglais : two-spiritedbrouillage des genres, n.m. 
Acte de rendre floues, souvent de manière ludique et 
performative, les frontières qui divisent les genres.
Note : S’élevant contre la pseudo-évidence du binarisme, le brouillage des genres a pour résultat de remettre en question le caractère naturel de ces frontières et d’en démontrer les aspects socio-culturels construits et arbitraires.
Anglais: gender bendingbi-curieux - brouillage des genres
chirurgie de réassignation sexuelle (CRS), n.m.
Voir aussi : chirurgie du haut / chirurgie du bas / 
changement de sexe / réassignation sexuelle
Processus par lequel les caractéristiques anatomiques 
sexuelles d’une personne sont modifiées pour mieux correspondre à son identité de genre. 
Note : La réassignation sexuelle peut être accomplie suite à une procédure chirurgicale ou encore hormonale.
Anglais: sex reassignment surgery
Autres: genital reassignment surgery
cis, adj. 
Du latin cis « en deçà », « dans la limite de » et genre.
Préfixe faisant référence à l’ensemble des personnes 
s’identifiant comme cisgenres et cissexuelles.
Anglais: cis
cisgenre, adj. 
Du latin cis « en deçà », « dans la limite de » et genre.
Personne dont l’identité de genre correspond à 
l’expression de genre.
Note: Se dit d’une personne qui n’est pas transgenre.
Anglais: cisgendercissexisme, n.m. 
Du latin cis « en deçà », « dans la limite de » et genre .
Voir aussi : transphobie
Système de pensée institutionnalisé faisant de la cis -
sexualité la norme unique à suivre en matière d’identité 
de genre.
Note: Entre autres, le cissexisme est ancré dans la croyance 
que la cissexualité est une 
identité de genre supérieure et perpétue la notion selon laquelle le sexe assigné à la naissance détermine l’identité de genre d’une personne. Cette présomption est aussi répandue que le terme cissexualité est méconnu. Le cissexisme en amène plusieurs à confondre orientation sexuelle et identité sexuelle. Le terme fait référence particulièrement à l’aliénation et à la discrimination envers les personnes trans. 
Anglais: cissexism
cissexualité, n.f. 
Correspondance entre l’identité de genre d’une per -
sonne et son sexe biologique ou assigné à la naissance. 
Anglais: cissexuality
cissexuel, n.m. ; cissexuelle , n.f.
Du latin cis « en deçà », « dans la limite de » et genreVoir aussi : cissexuelle / non-trans / cisgenre
Personne dont l’identité de genre correspond au sexe 
biologique ou assigné à la naissance. 
Note : Se dit d’une personne qui n’est pas transsexuelle.
Anglais: cissexualCchirurgie de réassignation sexuelle (CRS) - cissexuel
5
C
6cisnormativité - conjoint de fait de même sexe
cisnormativité, n.f. 
Ensemble de normes, de pratiques et de croyances qui 
sous-tendent, encouragent et perpétuent la présomp-
tion de cissexualité universelle.
Note: La cisnormativité perpétue 
la notion selon laquelle le sexe assigné à la naissance détermine l’identité de genre d’une personne. Cette présomption est aussi répandue que le terme cissexualité est méconnu. La cisnormativité tend finalement à invisibiliser les personnes trans en niant la possibilité même de leur existence.
Anglais: cisnormativity
clause anti-discrimination, n.f. 
Clause d’une convention collective ou d’une politique de diversité qui se positionne contre la discrimination en milieu de travail et qui en décrit les sanctions.
Anglais: anti-discrimination clause
coming out, verbe
Voir aussi : affirmation de son identité / dévoilement de 
son identité / sortie du placard
Divulguer son orientation sexuelle ou son identité de 
genre.
 Note : Puisque cette notion n’est pas uniquement limitée à l’affirmation de l’identité sexuelle de l’individu; on peut donc parler, de façon plus générale, d’ « affirmation de l’identité » d’une personne, ou encore d’ « affirmation personnelle ».
Anglais: coming outcomité diversité, n.m.
Voir aussi : département diversité / bureau de la diver -
sité et de l’égalité
Comité en charge de promouvoir, favoriser et protéger 
la diversité en milieu de travail.
Anglais: diversity committee
Autres: diversity department
conjoint de fait de même sexe, n.m. ; 
conjointe de fait de même sexe , n.f.
Personne non mariée ou unie civilement qui vit maritalement avec une autre personne du même genre.
Note: Il est recommandé que le terme soit remplacé par “conjoint de fait de même genre”, pour éviter une association erronée entre le sexe biologique et l’identité de genre d’une personne. 
Anglais: same-sex de facto spouse
Autres: same-sex common law partner
Ddans le placard - diversité sexuelle
7dans le placard , loc. adv. 
Dont l’identité de genre ou l’orientation sexuelle est 
dissimulée.
Anglais: closeted
dégenré, adj. ; dégenrée , adj.
Dont les aspects genrés ont été déconstruits.
Note : Entre autres, un emploi, une fonction, un établissement ou un lieu peut être genré, rendant l’accès à celui-ci impossible, difficile ou dangereux pour les personnes dont l’identité de genre n’est pas conforme ou encore dont le genre n’est pas socialement valorisé. Parmi les espaces dits genrés, on compte une majorité de salles de bain, de centres d’hébergement, de centres de désintoxication et de réinsertion, de centres de détention.
Anglais : ungendered
dégenrer, n.m. 
Déconstruire les aspects genrés.
Note : Entre autres, un emploi, une fonction, un établissement ou un lieu peut être genré, rendant l’accès à celui-ci impossible, difficile ou dangereux pour les personnes dont l’identité de genre n’est pas conforme ou encore dont le genre n’est pas socialement valorisé. Parmi les espaces dits genrés, on compte une majorité de salles de bain, de centres d’hébergement, de centres de désintoxication et de réinsertion, de centres de détention.
Anglais: to ungenderdiscrimination systémique, n.f. 
Discrimination qui prend sa source dans des pratiques, usages et coutumes en apparence neutres, mais ayant des effets discriminatoires intégrés dans les structures d’emploi des entreprises qui excluent des membres de certains groupes pour des motifs non liés aux exigences de l’emploi.
Anglais: systemic discrimination
diversité, n.f. 
Fait d’intégrer dans un milieu de travail et depromouvoir l’inclusion continue des personnes d’âges,de capacités, d’origines ethniques, de religions, d’identités de genre et d’orientations sexuelles différentes.
Anglais: diversity
diversité de façade, n.f. 
Diversité prétendue qui n’est en réalité supportée par aucune pratique ou politique de diversité.
Anglais: pink washing
diversité des fournisseurs, n.f.
Voir aussi : fournisseurs diversifiés
Sélection des fournisseurs selon les principes de la 
diversité, favorisant la création d’opportunités pour les entreprises dont les propriétaires sont issus de groupes marginalisés ou de minorités. 
Anglais: supplier diversity
diversité sexuelle, n.f.
Fait de permettre l’intégration et de promouvoirl’inclusion continue des personnes d’identités de genreet d’orientations sexuelles différentes.
Anglais: sexual diversity
D
8divulgation - dysphorie de genre
divulgation, n.f. 
Particulièrement pertinent pour les communautés LGBT, 
que ce soit pour la divulgation de leur orientation sexuelle, leur identité de genre ou encore leurs pratiques relationnelles.
Note : Particulièrement pertinent pour les communautés LGBT, que ce soit pour la divulgation de leur orientation sexuelle, leur identité de genre ou en-core leurs pratiques relationnelles.
Anglais: disclosure
divulgation forcée, n.f. 
Voir aussi : outing
Action de faire connaître ce qui a été volontairement 
caché.
Note : Particulièrement pertinent pour les communautés LGBT, que ce soit pour la divulgation de leur orientation sexuelle ou de leur identité de genre.
Anglais: outing
droits LGBT, n.m.pl. 
Droits fondamentaux des personnes lesbiennes, gaies, bisexuelles, transgenres, transsexuelles et queers.
Anglais: LGBT rights
dysphorie de genre, n.f. 
Voir aussi : trouble de l’identité sexuelle
Diagnostique clinique qui confirme de manière 
officielle un désaccord entre le sexe biologique et l’identité de genre d’une personne.
Anglais: gender dysphoria / gender identity disorder
Eespace sûr - expression de genre
9espace sûr, n.m. 
Voir aussi : lieu sûr / espace sécuritaire
Environnement dégenré exempt de discrimination.
Note : Le terme est né dans les 
centres d’hébergement pour femmes aux prises avec la violence genrée ou conjugale. S’applique particulièrement aux personnes des minorités sexuelles et de genre, un endroit sûr contribue non seulement à leur sécurité et leur intégrité physique, mais à leur bien-être psychologique et social.
Anglais: safe space
Autres: safer-space/ positive space
expression de genre, n.f.
Extériorisation de son identité de genre, indépendamment de son sexe assigné ou biologique.
Anglais: gender expression
F
10famille choisie - fluide
famille choisie, n.f.
Voir aussi : famille élective / réseau de soutien / soutien 
social
Ensemble des liens affectifs qui constituent le réseau de 
soutien d’une personne.
Note : S’applique particulièrement aux personnes des minorités sexuelles et de genre, qui vivent de manière disproportionnée des ruptures avec leur famille biologique ou adoptive. Dans l’absence d’une famille, plusieurs reconstituent ces liens profonds et durables avec des personnes de leurs communautés.
Anglais: chosen family
Autres: support network
famille homoparentale, n.f. 
Voir aussi : famille homoparentale masculine
Famille dans laquelle un ou plus d’un parent s’identifie 
comme étant homosexuel.
Anglais: gay / same-sex / homoesexual family
famille lesboparentale, n.f. 
Voir aussi : famille homoparentale féminine
Famille dans laquelle un ou plus d’un parent s’identifie 
comme étant lesbienne. 
Anglais: lesbian family / lesbofamily
famille transparentale, n.f. 
Famille dans laquelle un ou plus d’un parent s’identifie comme transgenre ou transsexuelle. 
Anglais: trans-familyfemme trans, n.f.
Femme ayant effectué une transition depuis un corps dont le sexe assigné à la naissance n’était pas féminin. 
Anglais: trans woman
fier, adj. 
Se dit d’une personne qui ressent de la satisfaction et de l’estime de soi quant à son orientation sexuelle ou son identité de genre.
Anglais: proud
fierté, n.f. 
Sentiment de satisfaction et d’estime de soi ressenti par une personne quant à son orientation sexuelle ou son identité de genre. 
Anglais: pride
formation à la diversité, n.f.
Formation en milieu de travail qui sensibilise le personnel aux enjeux et aux principes de la diversité en milieu de travail.
Anglais: diversity training
fluide, adj.
Dont l’identité de genre ou l’orientation sexuelle est changeante ou inclassifiable.
Anglais: fluid
Ggai - genre neutre
11gai, n.m. ; gaie, n.f.
Personne de genre masculin qui éprouve une attirance
pour les individus du même genre.
Anglais: gay
Autres: same-sex attracted person
ouvert aux gais, n.m.
Voir aussi : gai-friendly
Se dit de ce qui est ouvert, accueillant et solidaire 
envers les personnes s’identifiant comme étant homosexuelles.
Anglais: gay-friendly
genre, n.m.
Condition liée au fait d’être perçu comme un homme, une femme ou comme étant situé entre ces deux pôles, qui est influencée par les aspects psychologiques, comportementaux, sociaux et culturels faisant partie du vécu d’une personne et ce, indépendamment de son sexe assigné à la naissance ou de son sexe biologique.
Anglais: gender
genré, adj. ; genrée, adj.
Caractéristique de ce qui est défini ou divisé par le genre.
Note: Entre autres, un emploi, une fonction, un établissement ou un lieu peut être genré, rendant l’accès à celui-ci impossible, difficile ou non-sécuritaire pour les personnes dont l’identité de genre est non-conforme ou encore dont le genre n’est pas socialement valorisé.
Anglais: genderedgenre créatif (au), adj. 
Voir aussi : indépendant dans l’expression du genre /au genre non conforme / au genre variant
Qui exprime avec créativité une expression de genre 
non conforme au binarisme des genres masculins et féminins .
Anglais: gender creative
genre queer (de), adj. 
Voir aussi : au genre variant
Dont l’identité ou l’expression de genre est fluide, 
inclassifiable ou non socialement valorisée. 
Anglais: genderqueer
genre neutre (de), adj. 
Voir aussi : non genré
Qui ne présente pas un aspect genré ou qui n’est pas 
séparé par genre.
Note : Un emploi, une fonction, un établissement ou un lieu peut être genré, rendant l’accès à celui-ci impossible, difficile ou non-sécuritaire pour les personnes dont l’identité de genre est non-conforme ou encore dont le genre n’est pas socialement valorisé. Parmi les espaces dits genrés, on compte la majorité des salles de bain, des centres d’hébergement, des centres de désintoxication et de réinsertion et des centres de détention.
Anglais: gender neutral
G
12genre n’est pas valorisé socialement - gestion de la diversité en milieu de travail
(dont le) genre n’est pas valorisé 
socialement, loc. adv. 
Voir aussi : au genre non conforme / non conforme dans le genre.
Personne dont l’expression ou l’identité de genre est 
considérée comme non conforme aux normes de genre en vigueur.
Anglais: gender nonconforming
genre variant (au), adj.
Voir aussi : dont le genre varie / de genre variant / au genre fluide
Se dit d’une personne dont l’expression ou l’identité de 
genre est changeante. 
Anglais: gendervariant
gestation pour autrui, n.f. 
Procédé par lequel une personne au système reproductif féminin porte et donne naissance à un enfant qui est destiné à être élevé par une ou plus d’une autre personne. 
Note : La gestation pour autrui n’est pas exclusive aux communau -
tés LGBT.
Anglais: surrogacy / surrogate pregnancy
gestion de la diversité en milieu de travail
n.f.
Capacité de promouvoir, favoriser ou défendre la 
diversité en milieu de travail. 
Anglais: workplace diversity management
Hhétérocentrique - homosexualité
13hétérocentrique, adj. 
Relatif à l’hétérocentrisme.
Anglais: heterocentric
hétérocentrisme , n.m.
Attitude basée sur la notion que l’hétérosexualité est la 
seule orientation sexuelle qui existe ou qui soit valide.
Anglais: heterocentrism
Autres: heterocentricity
hétéronormatif, adj. ; hétéronormative, adj.
Voir aussi : hétéronormé
Relatif à l’hétéronormativité. 
Anglais: heteronormative
hétéronormativité, n.f.
Système de normes et de croyances qui renforce 
l’imposition de l’hétérosexualité comme seule sexualité ou mode de vie légitime.
Anglais: heteronormativity
hétérosexisme, n.m.
Système de pensée institutionnalisé qui défend et promeut la supériorité de l’hétérosexualité à l’exclusion des autres identités et orientations sexuelles.
Anglais: heterosexism
homme trans, n.m.
Homme ayant effectué une transition depuis un corps dont le sexe assigné à la naissance n’était pas masculin. 
Note: Un homme transsexuel ou 
 transgenre.
Anglais: trans manhomoparentalité, n.f.
Parentalité qui est assumée par une ou des personnes 
qui s’identifient comme homosexuelles. 
Anglais: homoparenting / same-sex parenting
homophobe, n.m. ; homophobe, n.f. 
Personne qui est dégoûtée, craintive ou méprisante à l’égard de l’homosexualité ou des personnes homosexuelles. 
Anglais: homophobe
homophobie, n.f.
Dégoût, haine, crainte ou rejet de l’homosexualité ou des homosexuels. 
Anglais: homophobia
homophobie intériorisée, n.f.
Dégoût, haine, crainte ou rejet ressenti par une personne homosexuelle quant à sa propre homosexualité ou celle des autres. 
Anglais: internalized homophobia
homosexuel, n.m. ; homosexuelle, n.f.
Personne qui ressent une attirance amoureuse ou sexuelle plus ou moins exclusive pour les personnes du même genre. 
Anglais: homosexual
Autres: same-sex attracted person
homosexualité, n.f. 
Attirance amoureuse ou sexuelle plus ou moins exclusive d’une personne pour les personnes du même genre.
Anglais: homosexuality
Iidentité de genre- invisibilité
14identité de genre, n.f.
Expérience individuelle du genre d’une personne, qui 
peut correspondre ou non à son sexe biologique ou assigné à la naissance et qui peut impliquer, avec son consentement, des modifications corporelles, des choix esthétiques ou toutes autres expressions de genre, dont l’habillement ou la façon de se conduire.
Note : Une personne peut ainsi s’identifier comme homme, femme ou encore se situer quelque part entre ces deux pôles et ce, indépendamment de son sexe biologique. Comme elle reflète la perception d’une personne envers elle-même, l’identité de genre n’est pas nécessairement extériorisée et peut donc demeurer invisible au regard des autres.
Anglais: gender identity
inclusivité, n.f. 
Acte de promouvoir, favoriser et défendre l’intégration de minorités.
Note : En ce qui a trait aux communautés LGBT, l’inclusivité concerne particulièrement les minorités sexuelles ou de genre.
Anglais: inclusivity
intersectionnalité, n.f.
Interaction simultanée de plusieurs formes de domination ou de discrimination qui constituent un système d’oppression
Note : L’intersectionnalité souligne les liens qui existent entre les discriminations basées sur le racisme, le sexisme, l’homophobie, le classisme, l’âgisme et le capacitisme, entre autres.
Anglais: intersectionnalityintersexe, n.m. ; intersexe, n.f.
Voir aussi : intersexué / hermaphrodite
Personne dont le sexe biologique ou assigné à la 
naissance présente naturellement des caractéristiques qui ne sont pas strictement masculines ou féminines.
Note: Terme conventionnellement utilisé par le corps médical pour désigner les personnes qu’on qualifiait auparavant d’hermaphrodites.
Anglais: intersex
intersexe, adj. ; intersexe, adj. 
Voir aussi : intersexe
Relatif à l’intersexualité ou aux personnes intersexuées.
Anglais: intersex
intersexualité, n.f.
Voir aussi : intersexuationQualité d’intersexué.
Anglais: intersexuality
invisibilité , n.f. 
Discrimination directe ou indirecte par laquelle les 
besoins, les désirs, les droits, les choix de vie, ou encore la production culturelle et intellectuelle d’une minorité sont ignorés, ridiculisés ou rendus inaccessibles. 
Note : L’invisibilité touche entre autres les minorités sexuelles et de genre.
Anglais: invisibility
L
15lesbophobie, - ieu de travail inclusif
lesbophobie, n.f.
Dégoût, haine, crainte ou rejet du lesbianisme ou des 
lesbiennes. 
Anglais: lesbophobia / lesbiphobia
LGBT, acr.
Voir aussi : LGBT+ / LGBTQ
Acronyme faisant référence aux personnes 
s’identifiant comme lesbiennes, gaies, bisexuelles ou transidentitaires. 
Note : Dans le but d’inclure une pluralité d’identités considérées comme des minorités de genre ou sexuelles, l’acronyme peut varier. Dans différents contextes, on retrouvera ainsi différentes variations, dont LGBTTQI2A, qui fait référence aux personnes lesbiennes, gaies, bisexuelles, transsexuelles, transgenres, queers, intersexes, bispirituelles ainsi qu’à leurs alliés. 
Anglais: LGBT
Autres: LGBTQ
lieu de travail inclusif, n.m.
Lieu de travail fondé sur les principes de l’inclusivité. 
Anglais: inclusive workplace
Mmariage homosexuel - minorité sexuelle
16mariage homosexuel, n.m.
Mariage entre deux personnes homosexuelles.
Anglais: gay / same-sex / homoesexual 
marriage
minorité sexuelle, n.f.
Groupe de personnes dont l’identité, l’orientation ou les pratiques sexuelles diffèrent de celles d’un groupe dominant.
Anglais: sexual minority
N
17neutralité de genre - non identifié
neutralité de genre, n.f.
Qui ne présente pas des aspects genrés.
Anglais: gender neutrality
non identifié, adj. ; non identifiée, adj.
Une personne LGBT qui ne s’identifie pas ouvertement 
comme tel.
Note : Plusieurs facteurs peuvent faire en sorte qu’une personne LGBT demeure non identifiée, dont la présence de discrimination, directe ou indirecte.
Anglais: unidentified
orientation sexuelle , n.f.
Profonde attirance émotionnelle, affective et sexuelle 
envers des individus du genre opposé, du même genre ou de plusieurs genres, impliquant ou non la capacité d’entretenir des relations intimes et sexuelles avec ces individus.
Anglais: sexual orientation
ouvert aux queers, n.m.
Voir aussi : queer-friendly
Se dit de ce qui est ouvert, accueillant et solidaire 
envers les personnes s’identifiant comme queers.
Anglais: queer positive
Autres: queer-friendly
ouvertement gai, lesbienne, bi-sexuel, transidentitaire ou queer (être), 
loc.
Voir aussi : affirmer son orientation sexuelle / affirmer son identité de genre / affirmer son identité / être soi-même
Fait d’affirmer ou de vivre ouvertement son orientation 
sexuelle ou son identité de genre.
Anglais: out (to be)Oorientation sexuelle- ouvertement gai, lesbienne, bi-sexuel ou queer
18
P
19parent trans - politique de diversité
parent trans, n.m.
Parent transsexuel ou transgenre. 
Anglais: trans parent
personne transidentitaire , n.f.
Voir aussi : personne transidentifiée
Personne qui s’identifie comme transsexuelle ou 
transgenre.
Anglais: trans-identified
plafond rose, n.m. 
Limitation des personnes LGBT à accéder aux postes supérieurs au sein d ‘une entreprise.
Note : Dérivé du terme plafond de verre, le plafond rose est le résultat d’une discrimination directe ou indirecte qui fait en sorte que certaines personnes LGBT n’affirmeront pas leur identité en milieu de travail.
Anglais: pink ceilingplan de transition, n.m.
Modèle de dispositions par lequel l’employeur ou le syndicat s’engage à soutenir la transition d’une personne en milieu de travail.
Note: Le plan de transition énonce entre autres les objectifs et les échelons fixés pour la divulgation aux collègues de travail, le changement de nom et de pronom personnel choisi, la modification de la documentation, l’accommodement pour les salles de bains ou les vestiaires advenant le cas. Il prévoit aussi l’accès aux congés pour raisons médicales ou autres, ainsi que les méthodes qui seront mises en place pour contrer et sanctionner le harcèlement. Il vise en général à faire en sorte que la transition en milieu de travail s’effectue de manière sécuritaire, respectueuse et confortable pour la personne en transition.
Anglais: transition plan
politique de diversité, n.f. 
Politique encourageant, favorisant et, s’il y a lieu, protégeant la diversité dans un milieu de travail. 
Note : L’engagement d’une entreprise à des politiques de diversité est considéré comme un atout de développement des affaires.
Anglais: diversity policy
Autres: diversity initiative
politique d’embauche inclusive, n.f.
Politique qui encourage, favorise ou permet l’embauche 
de personnel issu de groupes minoritaires ou 
marginalisés. 
Note : Les personnes issues des communautés LGBT sont touchées par ces politiques qui permettent, encouragent ou favorisent leur inclusion dans certains milieux de travail.
Anglais: inclusive recruitement policy
politique favorable aux personnes LGBT, n.f 
Politique favorisant la satisfaction des besoins et le respect droits des personnes LGBT, identifiées ou non, dans un milieu de travail..
Anglais: LGBT-supportive policy
pronom de préférence , n.m.
Pronom personnel choisi d’une personne et qui s’accorde avec son identité de genre. 
Note : Dans certains milieux, et de manière générale, il est recom-mandé de demander à toute personne que l’on rencontre quel pronom elle préfère pour la désigner à la troisième personne (il ou elle ou encore, dans la mesure du possible, de manière neutre) comme celui-ci pourrait différer de son sexe assigné ou de son genre perçu.
Anglais: preferred pronoun
protocole et normes de soins, n.m. 
Ensemble de standards et de normes guidant les professionnels de la santé dans le traitement des personnes transsexuelles.
Anglais : standards of carePpolitique d’embauche inclusive - protocole et normes de soins
20
Q
21queer - questionnement
queer, adj. 
Voir aussi : altersexualité / allosexualité / fondé sur la 
diversité sexuelle
Relatif à ce qui est queer. 
Note : Terme d’origine anglo-
saxonne, réapproprié par les communautés LGBT de manière à en faire un symbole d’auto-détermination et de libération plutôt qu’une insulte, qui fait référence à toute idée, pratique, personne ou identité allant à l’encontre des normes structurant le modèle social hétéronormatif. En ce sens, le terme connote d’une auto-représentation contestataire.
Anglais: queer
Autres: queerness
queer, n.m. ; queer, n.f. 
Voir aussi : altersexuel, allosexuel
Personne qui n’adhère pas à la division binaire 
traditionnelle des genres et des sexualités, s’identifiant à une identité de genre ou à une orientation sexuelle non-conforme ou fluide.
Note : Terme d’origine anglo-saxonne, réapproprié par les communautés LGBT de manière à en faire un symbole d’auto-détermination et de libération plutôt qu’une insulte, qui fait référence à toute personne dont l’identité ou les pratiques vont à l’encontre des normes structurant le modèle social hétéronormatif. En ce sens, le terme connote d’une auto-représentation contestataire.
Anglais: queer(en) questionnement, loc. adv.
Se dit d’une personne qui se questionne quant à son orientation sexuelle ou son identité de genre. 
Anglais: questionning
reconnaissance des unions, n.f.
Voir aussi : reconnaissance de la conjugalité
Validation et respect de différentes formes de 
conjugalités sans tenir compte de l’orientation sexuelle ou de l’identité de genre.
Anglais: relationship recognitionRreconnaissance des unions
22
S
23salle de bain au genre neutre- sexe biologique
séropositif, adj. ; séropositive, adj.
Se dit d’une personne qui est atteinte par le VIH.
Note : Le phénomène du VIH/
Sida n’est pas exclusif aux communautés LGBT, mais propre à l’ensemble de la population. Les personnes séropositives demeurent largement stigmatisées. Il n’existe aucune réglementation obligeant une personne atteinte par le VIH à révéler sa séropositivité à son employeur.
Anglais: HIV positive
sexe assigné à la naissance, n.m.
Voir aussi : sexe assigné
Sexe biologique déterminé au moment de la naissance 
par la déclaration d’état civil.
Note : Le sexe assigné à la naissance peut varier du sexe biologique et n’est pas nécessairement un facteur déterminant dans l’identité de genre d’une personne.
Anglais: sex assigned at birth
sexe biologique, n.m. 
Voir aussi : sexe / sexe physique
Ensemble des caractéristiques sexuelles physiques 
primaires et secondaires, comprenant le sexe chromosomique, gonadique, hormonal et génital permettant la différenciation des corps selon un éventail allant des corps strictement masculins aux corps strictement féminins en passant par les corps intersexués.
Note : Le sexe assigné à la naissance peut varier du sexe biologique et n’est pas nécessairement un facteur déterminant dans l’identité de genre d’une personne.
Anglais: biological sex / physical sexsalle de bain au genre neutre, n.f. 
Voir aussi : salle de bain non-genrée / salle de bain neutre 
Salle de bain non genrée.
Note : Les salles de bains au genre 
neutre ou non-genrées sont d’une importance particulière pour les personnes transgenres, transsexuelles ou au genre non-conforme. L’absence de salles de bain au genre neutre peut compromettre l’intégrité, la sécurité et la vie privée des personnes concernées. 
Anglais: gender neutral bathroom
séronégatif, adj. ; séronégative, adj.
Se dit d’une personne qui n’est pas atteinte par le VIH.
Note : Le phénomène du VIH/Sida n’est pas exclusif aux communautés LGBT, mais propre à l’ensemble de la population. Les personnes séropositives demeurent largement stigmatisées. Il n’existe aucune réglementation obligeant une personne atteinte par le VIH à révéler sa séropositivité à son employeur.
Anglais: HIV negative
Sérophobie , n.f. 
Dégoût, haine, crainte ou rejet des personne séropositives. 
Anglais: serophobia 
transidentitaire, adj. 
Relatif aux transgenres ou aux transsexuelles. 
Anglais: trans-identified 
transidentité, n.f.
Voir aussi : transgendérisme
Décalage entre le sexe biologique et l’identité de genre, 
ressenti à différents degrés par les transsexuelles, les transgenres et certaines personnes queers.
Note: La démarche entreprise par les personnes transidentitaires pour acquérir la reconnaissance social de leur identité de genre peut ou non être accompagnée de modifications corporelles à différents niveaux et de changements d’ordre légal.
Anglais: trans-identity
Autres: transgenderism
transition, n.f.
Période durant laquelle une personne entreprend volontairement un processus visant à faire correspondre son expression de genre et son identité de genre. 
Note: Les démarches entreprises dans le cadre d’une transition peuvent être d’ordre médical, social ou légal. La transition implique l’abandon progressif ou soudain d’un rôle social associé au sexe biologique ou assigné d’une personne pour cheminer vers une représentation plus conforme entre son identité de genre et son expression de genre.
Anglais: transitionTtraitement hormonal substitutif - transition
24traitement hormonal substitutif (THS) , n.f.
Voir aussi : hormonothérapie
Usage ou blocage d’hormones telles que la 
testostérone, l’oestrogènes ou la progestérone dans un processus de transition.
Anglais: hormone replacement therapy
trans, n.m. ; trans, n.f. 
Voir aussi : personne transidentitaire
Forme abrégée des termes transgenre et transsexuelle. 
Note: Le préfixe trans indique un « 
passage de l’autre côté ». Il désigne donc une personne dont l’expression et l’identité de genre ne correspondent pas au sexe biologique ou assigné à la naissance. 
Anglais: trans
transgenre, n.m. ; transgenre, n.f.
Voir aussi : personne transidentitaire
Personne dont l’identité de genre ou le sexe biologique 
se situe en dehors du binarisme homme-femme, qui ne s’identifie pas à son sexe assigné à la naissance ou qui a entamé un processus afin de faire mieux correspondre son expression de genre et son identité de genre.
Note : Dans certains milieux, le terme désigne les personnes trans dont la transition n’implique pas de traitement hormonal substitutif ou de chirurgie de réassignation sexuelle.
Anglais: transgender
T
25(en) transition - t-shirt compressif,
transsexuel, n.m. ; transsexuelle, n.f. 
Voir aussi : personne transidentitaire
Personne ayant complété une transition afin de faire 
mieux correspondre son sexe biologique et son identité de genre.
Note: Les démarches entreprises dans le cadre d’une transition peuvent être d’ordre médical, social et/ou légal. La présence d’un processus hormonochirurgical distingue généralement mais pas nécessairement les transsexuelles des transgenres.
Anglais: transsexual
transexualité, n.f.
Relatif aux transsexuels.
Anglais: transexualism
travesti, n.m. ; travestie, n.f. 
Personne qui, de manière permanente ou occasionnelle, présente une expression de genre contraire à son identité de genre habituelle. 
Note: De manière générale, les travestis ne s’identifient pas comme transsexuels et n’envisagent pas d’entreprendre une transition. En anglais, le terme “travestite” a fait place à “cross-dresser”. En français et en espagnol, le terme travesti reste en vigueur.
Anglais: cross-dresser
Autres: transvestite – inapproprié
t-shirt compressif, n.m.
Voir aussi : t-shirt de compression / gilet de compression / bande thoracique
T-shirt, camisole ou bandage de tissu dissimulant le 
volume de la poitrine par compression.
Anglais: binder(en) transition, loc. adv. 
Se dit d’une personne qui est en processus de changement d’expression de genre ou de sexe biologique.
Anglais: transitionning
transition femme vers homme (FvH), n.f. 
Voir aussi : transition de femme à homme
Processus qui peut être mais qui n’est pas 
nécessairement hormonochirurgical et par lequel une personne, dont le sexe assigné à la naissance était féminin, devient un homme. 
Anglais: female to male (FTM) transition
transition homme vers femme (HvF) , n.f. 
Voir aussi : transition d’homme à femme
Processus qui peut être mais qui n’est pas 
nécessairement hormonochirurgical et par lequel une personne, dont le sexe assigné à la naissance était masculin, devient une femme. 
Anglais: male to female transition (MTF)
trans-parentalité, n.f. 
Parentalité qui est assumée par une ou des personnes transidentitaires.
Anglais: trans-parenting
transphobie, n.f.
Dégoût, haine, crainte ou rejet de la transidentité, des 
personnes transgenres, transsexuelles ou travesties. 
Note : La transphobie inclus toute attitude ou pratique 
discriminatoire, directe ou 
indirecte, envers les personnes 
dont l’identité de genre n’est pas perçue comme étant en accord avec leur sexe biologique ou 
encore qui n’est pas conforme 
aux normes en vigueur.
Anglais: transphobia
union civile, n.f. 
Union légitime de deux personnes qui décident de 
s’unir officiellement sans se marier religieusement. 
Note: L’union est reconnue sans égard pour le genre des personnes la constituant.
Anglais: civil union
Autres: civil partnrership
union de fait, n.f.
Voir aussi : union libre
Union de deux personnes qui vivent ensemble depuis 
un certain temps et qui sont unies par des liens affectifs et économiques particuliers.
Note: L’union est reconnue sans égard pour le genre des personnes la constituant.
Anglais: common-law relationship
Autres: common-law marriage / 
 common law unionUunion civile - union de fait
26