Anne Fausto-Sterling –  Corps en tous genres. La
dualité des sexes à l’épreuve de la science , (2012). Paris,
La Découverte « Sciences humaines / Genre &
sexualité », 392 p. (trad. d’Oristelle Bonis et Françoise
Bouillot)
Cornelia Möser
Dans Cahiers du Genre 2013/1 n° 54 , pages 227g à 250g
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343009599
DOI 10.3917/cdge.054.0227g
Date de mise en ligne : 11/06/2013
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2013-1-page-227g?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 54/2013 Notes de lecture 
Notes de lecture
Coline Cardi et Geneviève 
Pruvost (eds) – Penser la violence 
des femmes 
(2012). Paris, La Découverte « Sciences 
humaines », 442 p. 
Sur la couverture du livre, qui 
fit beaucoup parler lors de sa sortie, on découvre le photo-
montage 
1, sur fond mauve et 
fleuri, d’un corps de femme blanche, armée jusqu’aux dents, 
dont le visage a été remplacé par 
une tête de Barbie coiffée d’un 
diadème. Cette image, à première 
vue réjouissante, devient cauche-mardesque quand on la regarde de 
plus près. La peau du bras gauche, 
qui tient une énorme mitraillette, est noire ; ce bras semble d’ailleurs 
totalement détaché de l’épaule, 
blanche et tatouée, elle-même posée de travers sur le torse. On 
réalise alors que ce corps mons-
trueux, à l’anatomie impossible, est composé de différents mor-
ceaux de femmes et du visage 
inexpressif et souriant d’une poupée. La séduction cocasse sus-
citée d’abord par cette ‘Barbie 
kalachnikov’ laisse donc rapide-
 
1 On regrette, au passage, de n’en connaître 
ni l’auteur e, ni la provenance. ment place à un profond malaise. 
Or c’est précisément à cette 
impression que s’attaque le livre 
– à ce malaise, suscité par la ques-
tion de la violence (physique, symbolique, sexuelle, légale ou 
non, etc.) lorsqu’elle est exercée 
par les femmes, dont le genre est, précisément, socialement construit 
comme non violent. Coline Cardi 
et Geneviève Pruvost relèvent 
d’ailleurs le paradoxe de cette 
violence féminine qui est soit niée, soit hypertrophiée : dans les 
deux cas, il s’agit bien évidemment 
de « reproduire la différence des 
sexes » (p. 19). On comprend 
ainsi qu’étudier la violence des 
femmes permet de mettre au jour un certain nombre de mécanismes 
de la domination masculine, pour 
peu que l’on mène cette tâche avec la réflexion et la distance 
nécessaires. Car le titre, ‘Penser la 
violence des femmes ’, est signifi-
catif de la perspective choisie par 
les coordinatrices de l’ouvrage. Il 
s’agit moins, en effet, de propo-ser un état des lieux, forcément 
non exhaustif, des pratiques fémi-
nines violentes, que de lancer les 
bases d’une véritable réflexion 
autour des multiples facettes de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 228
ces pratiques – la violence des 
femmes constituant, au passage, 
un exemple paradigmatique de ce que peut être un impensé dans les 
sciences sociales. 
Issu d’un colloque international 
qui s’était tenu en juin 2010 à 
l’Université Paris 7, ce recueil de 
textes propose donc une discussion des formes extrêmement variées 
que peut prendre la violence 
exercée par les femmes. Répartis 
en quatre parties, les vingt-trois 
chapitres de l’ouvrage, dont il convient de souligner la grande 
cohérence (ce qui est rare dans les 
ouvrages collectifs de cette am-pleur), présentent ainsi un pay-
sage fort diversifié de la violence 
des femmes et des contextes dans lesquels elle se produit, du 
XVIe 
siècle à l’époque contemporaine, du 
Moyen-Orient ou de l’Amérique latine à l’Europe ou à l’Afrique, 
de la sphère domestique aux 
conflits politiques, des Amazones aux gangs de filles, de la terro-
riste à la ‘mauvaise mère’. La pre-
mière partie traite des « Violences politiques », c’est-à-dire des actes 
violents de type terroriste ou 
guerrier, commis par des femmes 
dans un contexte où la violence 
est, pourrait-on dire, ‘collective’. La deuxième section, intitulée 
« Le privé et le politique », 
aborde la question des violences individuelles, exercées par les 
femmes dans un contexte familial 
(un chapitre traite notamment du problème des femmes pédophiles) 
ou communautaire (les trafiquantes 
des favelas , par exemple). Dans la troisième partie, c’est au 
« Traitement institutionnel de la 
violence des femmes » que l’on s’intéresse, à travers les différentes 
manières dont ont été perçues 
– et donc traitées – les violences féminines : médicalisation, contrôle 
social des corps, indifférence ou 
aveuglement collectif, comme dans le cas de la non-prise en 
charge des anciennes soldates par 
les programmes internationaux de 
réinsertion dans la vie civile. La 
dernière section du livre propose enfin une réflexion autour de la 
représentation – plus ou moins 
fantasmée – des femmes violentes, depuis Charlotte Corday jusqu’à 
Terminator . Cette partie, qui dé-
laisse les pratiques sociales pour analyser l’omniprésence de la vio-
lence féminine dans les imagi-
naires collectifs, est passionnante mais apparaît un peu en décalage 
avec le reste du livre. 
Traiter de la violence des 
femmes implique, en fait, un cer-
tain nombre de préalables néces-
saires, qui sont clairement exposés, dans une longue introduction 
générale, par Cardi et Pruvost. 
D’abord, les violences subies par 
les femmes restent prééminentes 
en contexte patriarcal, et s’inté-resser aux violences exercées par 
les femmes n’est pas une manière 
de gommer ce constat. Ensuite, la violence exercée par les femmes 
n’est considérée ni comme un 
but, ni comme la manifestation d’une émancipation, mais comme 
une réalité sociale et historique 
qui, en tant que telle, peut et doit 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 229
être étudiée. De même, il ne 
s’agit pas d’excuser ces violences 
au nom de la domination subie par leurs auteures. Enfin, il est 
important de rappeler que la 
violence exercée par les femmes n’est pas intrinsèquement et auto-
matiquement féministe (elle l’est 
même assez rarement). 
Ces préalables posés, la pre-
mière étape est d’identifier les 
actes de violence des femmes, 
c’est-à-dire de les exhumer et de 
les qualifier. Ce travail indispen-sable implique le recours à des 
catégories à la fois solides et 
fines, dans la mesure où des actes similaires pourront être perçus 
comme violents ou non, selon les 
catégories sociales, les lieux ou les époques considérés. Cardi et 
Pruvost montrent d’ailleurs ce 
que l’étude de la violence des femmes fait non seulement à 
l’étude de la violence (le livre est 
ainsi un plaidoyer pour « élargir 
le champ d’étude des violences » 
p . 5 8 ) , m a i s a u s s i a u g e n r e . C a r 
étudier la violence nécessite, par exemple, de mettre particulièrement 
l’accent sur « l’hétérogénéité du 
groupe des femmes » (p. 59) ou 
d’interroger systématiquement le 
sexe du chercheur, dans la me-sure où le savoir sur la violence 
est un savoir situé , à la fois 
androcentré et ethnocentré, et ce d’autant plus qu’il fut déserté par 
les études féministes pendant 
longtemps 
2. 
 
2 À ce propos, les auteures expriment claire-
ment (p. 26) leur désaccord avec la dénon-ciation du supposé refus des féministes Cardi et Pruvost relèvent, en 
outre, trois grandes manières de 
percevoir ces violences. Il y a, en premier lieu, celles que l’on 
pourrait dire ‘hors cadre’, c’est-à-
dire les violences féminines qui font l’objet d’un déni ou d’une 
requalification, qu’on persiste à 
refuser de voir ou, à l’inverse, qu’on ne cesse de redécouvrir 
– souvent avec effroi, à l’instar 
de la délinquance des groupes 
d’adolescentes. Occultées, ces 
violences sont, par excellence, celles qui impliquent un détour 
par l’histoire, par des catégories 
statistiques fines ou par un travail d’enquête qualitative approfondi 
et prudent, puisqu’il s’agit avant 
tout de les ‘faire exister’ en tant que telles. 
Mais les violences exercées par 
les femmes ne sont pas toujours invisibles ; elles sont parfois, au 
contraire, mises en avant tels les 
symptômes de dysfonctionnements physiologiques ou sociaux. Ces 
violences peuvent confirmer ou 
infirmer l’ordre des rapports de sexe. Dans le premier cas, les 
auteures parlent de violences 
« sous tutelles », c’est-à-dire soit 
perçues comme le propre des 
femmes (cette « sauvagerie fémi-
nine originelle », p. 28, qu’il faut 
soigner ou canaliser), soit com-
mises dans un contexte de domi-nation subie qui déresponsabilise 
plus ou moins les auteures de ces 
 
d’étudier les violences féminines pour mieux 
focaliser l’attention sur les femmes comme 
victimes (Badinter Élisabeth [2003]. Fausse 
route . Paris, Odile Jacob). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 230
actes (à l’instar des femmes 
violentes manipulées ou terro-
risées, des amoureuses, de celles qui sont prises dans une division 
sexuelle du travail guerrier, etc.). 
Enfin, la troisième catégorie regroupe les violences dites 
« d’émancipation » qui impli-
quent un renversement de l’ordre sexuel. Ces violences subversives 
sont commises dans des « niches 
sociales » (p. 38) qui les rendent 
possibles : famille, école, sport, 
sadomasochisme, lutte armée, etc. L’appropriation par les femmes 
de pratiques violentes peut alors 
parfois donner lieu à des « expériences concrètes de neutra-
lisation des différences de sexe » 
(p. 52). 
On l’aura compris, ce livre est 
une somme incontournable, et 
son introduction générale un texte fondateur – et en grande 
partie programmatique – pour le 
développement d’un nouveau champ au sein des études sur le 
genre. Il importe d’ailleurs de 
relever la remarquable bibliogra-phie qui complète celle que Cardi 
et Pruvost ont constituée sur le 
même sujet dans un numéro de 
Champ pénal en 2011 
3. 
Signe de l’importance de ce 
livre (« événement intellectuel » 
pour Arlette Farge, préface, p. 18), 
sa sortie fut amplement saluée par les médias. Cette large ré-
ception fait écho au silence qui 
avait accueilli la parution du livre dirigé par Arlette Farge et Cécile 
 
3 http://champpenal.revues.org/8102 Dauphin sur le même thème en 
1997 4, ce qui montre à quel point 
les choses ont évolué, tant du côté des sciences sociales en 
général, que du côté des études 
sur le genre en France ces quinze dernières années. Le constat est 
d’ailleurs repris, dans sa postface, 
par Rose-Marie Lagrave pour qui ce livre est « un pavé dans la 
marre [la coquille – d’origine – 
est intéressante !] des sciences 
sociales et du féminisme » (p. 407). 
On ne peut qu’être d’accord avec elle. 
Séverine Sofio 
Sociologue, CNRS , CRESPPA-CSU 
Mélissa Blais, Francis Dupuis-
Déri, Lyne Kurtzman et 
Dominique Payette (eds) – 
Retour sur un attentat anti-
féministe. École Polytechnique, 
6 décembre 1989 
(2010). Montréal, Remue-ménage 
« Observatoire de l’antiféminisme », 175 p. 
Le 6 décembre 1989, Rodrigue 
Liès Ghamil Gharbi – renommé 
Marc Lépine après la séparation de ses parents –, alors âgé de 25 
ans, entre à l’École Polytechnique 
de Montréal, se dirige vers le bureau du registraire où il est en 
capacité de s’inscrire. Il en sort, 
assassine treize étudiantes et une 
travailleuse, en blesse neuf autres 
et quatre hommes, avec le fusil semi-automatique qu’il porte 
dans son sac, puis se suicide. Il 
laisse une lettre où il explique son 
 
4 Dauphin Cécile, Farge Arlette (eds) (1997). 
De la violence et des femmes . Paris, Albin 
Michel. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 231
geste, et une liste de dix-neuf 
femmes célèbres à abattre. 
La génération des étudiantes 
visées par le tueur n’est pas la 
première : Gabrielle Bodis est 
diplômée en 1959. En 1968, nous sommes déjà une trentaine d’étu-
diantes (environ 2 % du total, 
20 % en 1995) et Polytechnique est à l’époque un lieu bien 
machiste, ce qui nous amènera à 
créer un Comité F en 1971. 
Les féministes et leurs allié
es 
commémorent ces disparitions tragiques. Ainsi, le colloque La 
tuerie de l’École Polytechnique 
20 ans plus tard : les violences masculines contre les femmes et 
les féministes dont est issu ce 
livre (complété d’un 
DVD 
artistique) dont je présenterai ici 
certains textes. 
Le fil rouge du livre est 
l’analyse diachronique des rai-
sons de la tuerie et son impact sur 
les représentations sociales au Québec. Les directrices et direc-
teur de l’ouvrage soulignent que 
la mobilisation féministe contri-bue à construire la mémoire 
collective, et que son interpréta-
tion est objet de luttes politiques. 
En effet, des antiféministes ont 
été jusqu’à affirmer qu’on serait allé trop loin dans les droits 
accordés aux femmes, boulever-
sant en conséquence les rapports entre les sexes, culpabilisant les 
féministes 
5 pour ces meurtres. 
 
5 Cf. Cahiers du Genre , n° 52 et Recherches 
féministes , vol. 25, n° 1 « Les anti-
féminismes », coordonné par Anne-Marie 
Devreux et Diane Lamoureux (2012). Les mots utilisés pour les 
décrire varient au fil des pages : 
attentat, attaque, tuerie, geste, attentat terroriste, attentat kamikaze, 
massacre, événement tragique, 
meurtre de masse et acte terro-riste antiféministe. Les auteur
es 
se demandent si c’est le recul 
historique qui permet de nommer ces actes comme un attentat 
terroriste, ou si c’est le contexte 
politique qui a suivi les attentats 
du 11 septembre 2001 à New 
York. Selon Judy Rebick, c’est « un acte de terrorisme classique 
destiné à insuffler la peur dans le 
cœur des femmes » (p. 40). 
Micheline Dumont rappelle le 
rôle assigné aux femmes du 
Québec par les représentants de la religion, pour assurer la cause 
nationaliste : la revanche des 
berceaux. La contraception reste-ra interdite dans les mentalités 
jusqu’à la révolution tranquille 
des années 1960 et l’arrivée de la pilule. Puis elle décrit la lente 
mais sûre montée de l’anti-
féminisme. 
Le contexte du colloque est 
analysé par Diane Lamoureux 
comme un moment d’échec du 
mouvement féministe. Elle note 
que ces meurtres servent de dé-clencheur et suscitent une re-
naissance de la droite politique et 
revancharde, et explique que les premières analyses journalistiques 
ont banalisé la tuerie par la 
psychologisation du comporte-ment du tueur, la naturalisation 
de ses actes du fait de l’origine 
maghrébine de son père. Ces 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 232
analyses ont empêché de pré-
senter la dimension misogyne, 
sexiste et antiféministe du geste, « déclaration de guerre contre le 
féminisme » selon Francine 
Pelletier, une des dix-neuf femmes « à abattre » selon Lépine, 
qui démontre que la tuerie est un 
point de bascule dans l’histoire contemporaine du Québec. 
Mélissa Blais expose le film 
Polytechnique comme une repré-
sentation négociée de l’événement 
entre féminisme et antiféminisme : deux personnages rescapés de la 
tuerie, un homme qui se suicidera 
de honte de n’avoir rien tenté, et une femme qui s’en sort bien. Le 
film aboutit à une mise au pas des 
féministes, clivées entre les bonnes (égalitaires) et les mauvaises 
(radicales, combatives). Julienne 
Piduck dépeint trois documen-taires qui agissent en caméra té-
moin et évaluent les traumatis-
mes suscités, l’un circonscrivant l’impact aux personnes présentes, 
et les autres lui donnant une por-
tée universelle de violence faites aux femmes. Le film de Francine 
Pelletier, Legacy of Pain , repère 
« l’héritage de douleur », trauma-
tisme qui perdure. Elle souhaite 
produire un portrait socio-psy-chologique du tueur, ce qui, selon 
Piduck « met l’accent sur Lépine 
en tant qu’individu et brouille la signification plus large de 
l’événement ». 
Yannick Dulong et Richard 
Poulin retracent les mécanismes 
de la misogynie et proposent une 
réflexion sur les meurtres de masse. Ils notent que les périodes 
de radicalisation politique et so-
ciale sont moins marquées par ce type de meurtres, et que la vio-
lence de ces meurtriers s’exerce 
avant tout à l’égard des groupes discriminés contestant leur 
domination. 
Citoyen-fou, ou pas, citoyen 
criminel, des féministes ont sou-
haité sans succès qu’un procès ait 
lieu. Le refus global de l’éventua-
lité d’une folie de Lépine court 
comme une exigence politique tout au long de l’ouvrage, comme 
un nécessaire désaveu de tous 
ceux qui ont et continuent à bana-liser ces crimes en les expliquant 
par la folie du tueur. Les textes 
de psychiatres québécois qui donnent un autre avis 
6 ne sont ni 
présentés ni discutés (sauf briève-
ment celui de Guy Corneau). En l’absence de consultation possible 
des archives psychiatriques de 
l’Hôpital Sainte-Justine, qui le concernent, il est difficile d’établir 
le diagnostic de folie post mortem 
de Marc Lépine et de déterminer s’il était sujet de droit au moment 
de ses actes. Dire qu’une per-
sonne est saisie par la folie, reste 
une question qui n’empêche pas 
de donner un sens politique à son geste, de se demander de quels 
faits sociaux il est le symptôme. 
La folie, constatée par les ex-
perts au moment d’un meurtre, ne 
signifie pas que le fou est non-
auteur des actes, mais qu’il n’est 
 
6 Cf. Meynaud Hélène Yvonne (2000). 
« Blanche-Neige et l’épine : femmes, technologies et folie ». Chimères , n° 38. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 233
pas impliqué comme sujet de droit 
dans son acte , et la justice pronon-
cera un non-lieu sans jugement. À propos des meurtres de Pierre 
Rivière, il sera dit que : « … On 
ne néglige aucun moyen pour réduire la portée de son acte : 
puisqu’il vise l’ordre social, celui 
de son contrat, son acte ne peut être que le fait d’une bête ou d’un 
fou, l’envers d’un homme. » 
7 
Citoyen-terroriste, voire 
kamikaze ? Dominique Payette 
s’appuie sur la théorie de deux chercheurs de l’Université de 
Leiden 
8, Alex P. Schmid et 
Janny de Graaf, pour justifier du nouveau qualificatif politique de 
la tuerie. Cette idée lui vient en 
réfléchissant à l’action des tali-bans qui ont vitriolé le visage de 
jeunes filles qui osaient aller à 
l’école. Elle considère qu’à travers ces jeunes filles, ce sont l’ensem-
ble des écolières que les talibans 
terroristes souhaitent terroriser (cible ultime pour Schmid et de 
Graaf). Détaillant la théorie des 
deux chercheurs, elle explique que le terrorisme n’est pas qu’une 
violence mais aussi une propa-
gande : « Le terrorisme n’assassine 
pas seulement pour tuer quelqu’un 
mais pour obtenir un certain effet 
 
7 Peter Jean-Pierre, Favret Jeanne (1975). 
« L’animal, le fou, la mort ». In Moi, 
Pierre Rivière, ayant égorgé ma mère, ma sœur et mon frère. Un cas de parricide au 
XIXe siècle . Présenté par Michel Foucault, 
Paris, Gallimard, p. 263. 
8 Schmid Alex P., de Graaf Janny (1982). 
Violence as Communication. Insurgent 
Terrorism and the Western News Media . 
London & Beverly Hills, Sage. sur d’autres personnes que ses 
victimes » (p. 65). Le terroriste 
rend par ailleurs son ennemi res-ponsable de son geste, dont l’am-
plification et la diffusion sont la 
raison d’être de l’acte terroriste. C’est alors que cette violence se 
distingue de la « violence domes-
tique qui recherche le secret de l’intimité » (p. 66). 
Que dire de cette relecture de 
l’histoire après le colloque entraî-
nant une nouvelle appellation des 
meurtres de Lépine ? La construc-tion sociale d’un opposant en 
terroriste est banalisée comme 
celle des épiciers engagés de Tarnac, d’Aurore Martin dont 
l’action pro-basque est considérée 
comme légale en France et illé-gale en Espagne, de Pinar Selek, 
sociologue turque condamnée pour 
terrorisme à la prison à vie, à cause d’une recherche réalisée en 
milieu kurde. Ces appellations ser-
vent à augmenter les lois répres-sives et juguler l’opposition poli-
tique. Selon Joel Simon, « Nous 
vivons une époque où l’action contre l’État et la qualification 
de ‘terroriste’ sont devenues les 
moyens privilégiés des gouverne-
ments pour intimider, détenir et 
emprisonner les journalistes » 
9. 
Les terroristes ne cibleraient 
pas leurs opposants ? Le mouve-
ment Action directe choisissait 
les personnalités à assassiner 
suivant la théorie de l’assassinat 
sélectif. Les tueurs de masse, comme certains terroristes, ne 
 
9 Huffington Post , Québec, 11/12/2012. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 234
ciblent pas, leur profil socio-
logique est bien documenté 
(Yanick Dulong, Richard Poulin, p. 90). Le terrorisme évoque 
l’action d’une organisation poli-
tique, rarement un acte isolé. C’est une appellation fourre-tout 
qui masque aussi l’essence poli-
tique des actes. 
Les appellations ont un sens 
politique : fou, et/ou terroriste ou 
et/ou meurtrier de masse. Mais 
quel que soit le qualificatif, la 
tuerie de Marc Lépine à Poly-technique est un acte politique 
misogyne, sexiste. 
Hélène Yvonne Meynaud 
Sociologue 
Delphine Gardey (ed) – Le 
féminisme change-t-il nos vies ? 
(2011). Paris, Textuel, 144 p. 
Dans le format des textes 
courts (144 pages) cet ouvrage, coordonné par Delphine Gardey, 
montre comment le militantisme 
féministe a construit de nouveaux modèles de pensée ou étendu les 
anciens. Façons de voir le monde 
qui se sont répandues tant dans les ouvrages savants que dans les 
publications à forte diffusion 
comme un référentiel de notre 
actuelle modernité. D’où son 
propos : « Revenir sur le passé, le 
présent et le futur du féminisme 
afin de rendre compte de la façon 
dont il a changé, dont il change nos vies. » (p. 10) 
Entourés par une introduction 
et une conclusion de l’organisa-trice du livre, six chapitres abor-
dent tour à tour les impulsions 
nouvelles que le féminisme, à partir des années 1960, introduira 
dans la pensée politique, dans 
l’analyse du travail, dans la conception des sexualités, dans la 
mise en cause d’une ‘colonialité 
de la pensée’, dans la vision du couple et de la famille, dans la 
déconstruction d’une vision stéréo-
typée des rôles sexués. 
En évitant toute synecdoque 
qui opposerait un féminisme à un 
autre, Delphine Gardey et les 
autres auteur
es 10 du livre veulent, 
à la suite de leurs devancières anglo-saxonnes (elles-mêmes re-
devables de Simone de Beauvoir 
et du rapport Kinsey), tester jus-qu’à quel point les théories 
portées par ce mouvement per-
mettent de « comprendre de qui 
et de quoi se compose le monde » 
(Haraway, citée p. 118). 
Raison pour laquelle chaque 
chapitre commence par une ana-
lyse factuelle et historique de la 
situation avant que le féminisme ne s’en empare, puis comment il 
transforme le regard en ouvrant 
d’autres possibilités d’action, jus-qu’alors ignorées. Ainsi en va-t-il 
de l’énoncé « l’intime est histo-
rique et politique », qui a pour 
ambition de recenser les espaces 
dans lesquels se construisent des normes et des stéréotypes mino-
rant l’action féminine et sa place 
dans le collectif, de subvertir le genre ou au moins en faire 
bouger ses frontières. Pour cela, 
parmi les leviers, il y a les mou-
 
10 Isabelle Giraud, Rachel Vuagniaux, Lorena 
Parini, Iulia Hasdeu, Laurence Bachmann et Christian Schiess. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 235
vements visant à faire prendre 
conscience de la sujétion fémi-
nine, qui luttent pour leur auto-nomie et la croissance de leur 
capacité d’action ( empowerment ), 
aboutissant aux déclarations de la conférence de Pékin en 1995, mais 
aussi à la prise de conscience que 
ce sont les démocraties rhizomi-ques, les démocraties où l’initia-
tive viendrait d’en bas, qui seraient 
les plus à même de rendre la 
répartition du pouvoir conforme à 
la distribution de la population dans la société. Donc, d’une cer-
taine façon, construiraient les 
prémices de l’égalité. 
Cette analyse conduit aussitôt 
à s’intéresser à la place de chaque 
sexe dans la division du travail. D’abord dans celle du travail 
salarié, produit de la révolution 
industrielle, où, aux différentes hiérarchies de métier, de maîtrise 
technique ou gestionnaire se super-
pose celle de la prééminence masculine, dans les responsa-
bilités et les revenus. Car « la 
valorisation par la technique est genrée. Dans les métiers mas-
culins elle sera valorisée et niée 
ou dévalorisée dans les métiers 
féminins » (p. 46). 
Le livre cherche ensuite à 
répondre à la question « Le 
féminisme a-t-il redéfini les 
sexualités ? » Le rappel historique 
montre comment, à partir des ré-
sultats des deux rapports Kinsey 
révélant l’importance des pratiques homosexuelles intermittentes dans 
des couples hétérosexuels, naî-
tront une critique des préceptes de la morale chrétienne tradi-
tionnelle mais aussi celle de la 
‘normalité’ sexuelle selon Freud. Dans un mouvement de rejet des 
conceptions patriarcales des rap-
ports sociaux, le féminisme lui oppose « Notre corps nous 
appartient » et opte pour la 
conception existentialiste d’une morale partiellement individuelle. 
Il se forme alors une relation 
entre les travaux savants et le 
mouvement féministe pour faire 
perdre son caractère pertinent à la vision de la sexualité comme 
comportement « naturel, guidé 
par l’instinct » et faire entrer son 
analyse « dans la culture, dans le 
social, dans le politique » (p. 60). 
Dès lors, certains féminismes s’affirmeront en considérant 
l’homosexualité comme un com-
portement aussi normal que l’hétérosexualité et davantage en 
phase avec une lutte contre le 
patriarcat. Et feront de la re-connaissance de ce point de vue 
un thème de mobilisation, puis-
que découlant aussi bien de la vision de l’intime comme étant 
politique. 
En posant la question : « Un 
féminisme ‘décolonial’ est-il 
possible ? », le chapitre 4 aborde 
un point à la fois intéressant et 
doublement délicat, car il fait 
face à deux des contradictions centrales du monde occidental, 
que seule, longtemps, la croyance 
dans une évolution comportant un progrès indéfini permettait de 
résoudre. Ces contradictions sont 
celles que le ou la dominé
e 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 236
(économique ou militaire) dé-
nonce quand il demande de quel 
droit les Occidentaux prétendent se libérer de jougs qui continuent à 
peser sur lui ou elle, comme dans 
le cas des féministes blanches de classe moyenne se désintéressant 
de la situation doublement oppri-
mée des femmes de couleur aux États-Unis ou, encore plus crucial, 
dans l’exemple du féminisme de 
classe moyenne constituant comme 
ennemis « le garçon arabe et sa 
sœur voilée » ou celui de la presse 
occidentale volant au secours de 
la femme afghane sans s’interro-
ger sur le magnifique alibi qu’elle forme pour justifier une guerre de 
plus de dix ans qui finira très 
probablement en capitulation honteuse pour les Occidentaux, 
donc leur futur ‘enfermement’. 
« Ironiquement, si d’une part les 
politiques officielles d’une partie 
des États occidentaux traitent ces 
femmes comme victimes, elles laissent d’autre part sciemment le 
capitalisme mondialisé s’appuyer 
sur leur force de travail sous-payé, dévalorisé, non-protégé. » (p. 78) 
Après ce coup d’éclat, le 
chapitre suivant, qui traite des 
relations entre le féminisme et la 
notion d’individu, montre com-ment, pour certaines femmes, donc 
pour certains féminismes, la 
faiblesse croissante des États et la force montante des marchés 
permet d’ouvrir quelques fenêtres 
d’opportunité et de donner à leur capacité d’agir de nouveaux 
espaces de liberté. Dans des 
sociétés qui révèrent l’autonomie et prônent une égalité modulée 
par le mérite, les performances 
scolaires supérieures des filles les aident à grignoter le bloc du pou-
voir masculin, dans la famille et 
dans l’espace public. Mais l’en-tame est longue à digérer et les 
résistances de l’ordre ancien, sou-
vent muettes, sont importantes. Mais, devenues « entrepreneuses 
de leur vie », avec des mala-
dresses réifiantes et des avancées 
certaines dans l’autonomie que 
confère le travail rémunéré, elles continuent à manger la montagne 
encouragées par le discours 
féministe. 
Le dernier chapitre pose la ques-
tion à première vue saugrenue : 
« Le féminisme émancipera-t-il 
les hommes ? » Il commence en 
rappelant que, victime des stéréo-
types masculins, une femme est rarement renvoyée à autre chose 
que le fait qu’elle soit une 
femme, comme si cela suffisait à la caractériser. Comment, dans ces 
conditions, penser le changement 
d’une situation définie par la domination masculine à celle de 
la montagne grignotée énoncée 
dans le chapitre précédent ? Ici 
encore, il faut se méfier des 
synecdoques, prendre l’arbre pour la forêt, et les ‘nouveaux pères’, 
ceux qui langent, balayent et 
cuisinent quelquefois, pour une norme montante. Sont-ils cons-
cients de ce que leur confort 
quotidien doit aux contraintes sur l’autre genre ? « On ne naît pas 
dominant, on le devient », nous 
dit ce chapitre, mais il ajoute que 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 237
les choses changent. Lentement. 
On l’aura compris, malgré le 
côté balourd de ce compte rendu (mais avec un texte écrit par 
plusieurs et traitant de plusieurs 
points peut-on faire autrement ?) nous sommes en présence d’un 
livre très bien fait, à la fois 
précis, aigu et concis, d’une écri-ture claire et agréable et d’une 
qualité pédagogique certaine. Il 
devrait bien sûr être dans la 
bibliothèque de tous les étudiants 
et étudiantes en sciences sociales et humaines, mais ferait aussi 
grand bien aux journalistes de la 
presse orale, écrite et en images. 
Pierre Tripier 
Sociologue 
Caroline Ibos – Qui gardera nos 
enfants ? Les nounous et les 
mères 
(2012). Paris, Flammarion, 278p. 
Le livre, Qui gardera nos 
enfants ? Les nounous et les mères : une enquête de Caroline Ibos , est 
le résultat d’un regard attentif et 
sensible sur une scène assez banale dans un square parisien : 
des nounous noires s’occupant 
d’enfants blancs. 
En partant d’une ethnographie 
détaillée de ces nounous, Caroline 
Ibos dépasse la simple descrip-
tion en montrant que la vie de ces 
femmes concentre des enjeux politiques importants. Ses obser-
vations l’amènen t également chez 
leurs employeuses. C’est ainsi que l’auteure est co nduite à centrer 
son enquête sur le fonctionne-
ment de la relation entre nounou et employeuse. Mais, la chercheuse va au-delà 
de cette microsociologie en mon-
trant que la confrontation de ces femmes reflète des rapports de 
pouvoir qui se jouent à l’échelle 
mondiale. Elle met en évidence un phénomène sociologique plus 
large : le flux migratoire de 
femmes originaires de pays pau-vres qui partent pour s’occuper 
des enfants de familles bour-
geoises dans les pays riches. Ce 
flux de migrantes correspond, 
selon Ibos, au marché du « soin 
d’autrui », de plus en plus sou-
vent désigné par le mot anglais 
care (à la fois substantif et 
verbe), le marché du care. 
La théorie du care s’est dé-
veloppée aux États-Unis dans les années 1980, à partir de la critique 
par Carol Gilligan de la théorie 
dominante du développement mo-ral de Lawrence Kohlberg. Selon 
cette théorie, le degré le plus éle-
vé de raisonnement moral met en œuvre des principes de justice 
abstraits et impartiaux. 
En fondant une justice du care, 
les théoriciennes mettent d’avan-
tage l’accent sur l’importance des 
engagements réciproques des ac-
teurs sociaux que sur l’autonomie 
du sujet. C’est en suivant cette idée qu’Ibos élabore ses réflexions. 
« Toute diplômée et bien rémuné-
rée qu’elle soit, l’employeuse ne parviendrait pas à réaliser son 
désir de réussite familiale et so-
ciale si, dans son ombre et sous son autorité, la nounou ne tra-
vaillait pas pour elle. » (p. 13) 
Comme le suggère cette théorie, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 238
Ibos voit la vulnérabilité comme 
condition élémentaire du sujet 
social. Elle considère aussi que les acteurs sociaux se réfèrent à 
des représentations morales. 
Le livre nous fait découvrir ce 
qui se passe dans un square situé 
à la frontière des 
IXe et Xe 
arrondissements de Paris. L’auteure décrit un territoire bien organisé 
(p. 23). Chacun
e y a sa place. 
Face aux aires de jeu, les mères ou 
les grands-mères sont au centre, 
majestueuses, assises deux par deux. Dans les contre-allées, 
isolées, des étudiantes, jeunes 
filles au pair, et des nounous ori-ginaires d’Europe ou d’Afrique 
du Nord. Les nounous africaines, 
quant à elles, se serrent à trois ou quatre par banc, dans une allée 
invisible de la rue . 
C’est dans cette première par-
tie que Ibos mène une réflexion 
sur les critères sous-jacents à la 
définition d’une « bonne nounou », 
celle qui aimera les enfants de 
telle sorte que l’argent ne sera pas 
primordial à ses yeux . Cette 
réflexion s’appuie sur le récit de 
la cérémonie du recrutement au 
cours de laquelle les parents 
rencontrent les candidates. Elle 
donne à entendre dans les propos des parents-recruteurs, une 
« théorie des races » sur les 
nounous. En effet, selon leurs origines ethniques et culturelles, 
leur sont attribuées des caractéris-
tiques : « …Les Asiatiques seraient 
propres et minutieuses mais 
froides avec les enfants ; les 
Maghrébines sévères à en être dures, susceptibles mais respon-
sables ; les Colombiennes dociles 
mais sournoises, les Africaines nonchalantes, maternelles mais 
peu portées sur les activités 
ménagères. » (p. 42). De plus, 
Ibos met en évidence la contra-
diction morale et politique dans 
laquelle se trouve la future employeuse : « Comment confier 
ce qu’elle a désormais de plus 
cher à une personne qui ne doit 
pas lui coûter cher ? » (p. 33). 
Les employeuses rencontrées 
par la chercheuse sont diplômées 
de l’enseignement supérieur et 
occupent des postes à respon-sabilité. La plupart font partie des 
classes moyennes ou supérieures. 
Les nounous sont ivoiriennes . 
À la suite d’une décision collec-
tive, elles partent, avec pour 
mission de trouver des ressources supplémentaires, même si leurs 
enfants doivent être élevés par 
quelqu’un d’autre. Le départ et l’arrivée dépendent du réseau 
familial ou amical. Cette dépen-
dance constitue une dette morale et matérielle envers les leurs. 
Elles envoient régulièrement de 
l’argent à leur famille tout en 
faisant des économies pour des 
projets dont le plus important est le retour au village et la construc-
tion d’une maison. Ainsi, elles 
« se situent délibérément dans la 
continuité de leur histoire, refu-
sant l’hypothèse de la rupture ». 
(p. 168) 
La rencontre en tre nounou et 
employeuse se fait dans un 
contexte précis où les modes de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 239
garde des enfants en bas âge pro-
posés par la collectivité restent 
insuffisants. Mais, le choix de ce mode de garde ne se limite pas à 
cette raison. Avoir une nounou 
comporte des avantages qui ren-dent finalement cette solution 
moins onéreuse. Ce choix a des 
effets sociaux importants. Il fait ressurgir des questions sur l’em-
ploi domestique – la domination 
du patron sur l’employée et la 
difficulté de celui-ci ou celle-ci de 
faire valoir ses droits sociaux –, il stimule la création de nouvelles 
embauches et il appelle à la ré-
flexion sur les rapports de sexe. Dans ce cas, la nounou peut être 
considérée, sans mettre en cause 
les inégalités de sexe, comme une solution pour résoudre les conflits 
de couple. Ceux-ci sont alors dé-
placés vers un conflit de classe entre nounou et employeuse. 
Dans la deuxième partie de son 
livre, Ibos analys e l’entrée d’une 
migrante dans un monde qui se 
prétend harmonieux et accueillant : 
l’appartement. Elle montre com-ment la nounou, figure transfuge, 
introduit la politique et le rapport 
de classe dans ce lieu, ce qui pose 
à nouveau la question des fron-
tières entre l’espace public et l’espace privé. 
La troisième partie expose un 
certain nombre de conflits mo-raux auxquels sont confrontées 
les employeuses : comment une 
employeuse peut-elle admettre qu’elle profite de la force de tra-
vail d’une personne défavorisée ? 
Un tel comportement ne corres-pond pas à la conscience que 
l’employeuse a d’elle-même. En 
s’interrogeant sur ce qu’est « un 
travail qui consiste à donner de 
l’amour » (p. 131), Ibos explore 
la signification que les nounous donnent à leur travail : elles ne le 
tiennent pas en grande estime, 
mais essayent de bien faire pour ne pas perdre l’estime d’elles-mêmes. 
Dans la dernière partie, l’auteure 
décrit la vie de ces nouvelles 
« prolétaires de la mondialisation » 
en dehors de leur lieu de travail et présente les enjeux du travail du 
care à l’échelle mondiale : com-
ment les entreprises, représen-tantes du capitalisme, profitent de 
leur situation, comment la société 
doit prendre conscience que le travail des nounous est un 
« travail qualitativement impor-
tant et fonctionnellement indis-pensable » (p. 220) et prendre en 
compte leurs droits et leurs condi-
tions de vie. 
On pourrait reprocher à 
l’auteure d’apporter davantage 
d’informations sur les nounous que sur les employeuses. Mais c’est 
justement cette étude concernant 
les premières qui comble un man-
que de connaissances en France. 
En outre, en raison de leurs condi-tions de vie instables et précaires, 
les nounous ne laissent pas de 
trace, « elles savent se dissoudre 
dans le tumulte parisien » (p. 24). 
Ces informations nous aident aussi 
à comprendre le rapport établi entre les nounous et leurs emplo-
yeuses, et, par conséquent, les 
employeuses elles-mêmes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 240
Ainsi, dans le cadre du travail 
du care, en observant la relation 
asymétrique – fondée sur une nécessité – entre nounou et 
employeuse, le livre de Caroline 
Ibos représente une analyse trans-versale des rapports de sexe, de 
classe et de race. De plus, ce tra-
vail amène à prendre en compte les relations géopolitiques à 
l’œuvre dans un monde globalisé 
du travail. 
Michelle F. Redondo 
Doctorante en science politique et 
sociologie, Université Paris 8 
et Unicamp, Brésil 
Marie Buscatto – La fabrique de 
l’ethnographe. Dans les rouages du travail organisé 
(2010).Toulouse, Octarès « Travail et 
activité humaine », 168 p. 
Le travail organisé est étudié 
depuis les années 1920 par les 
sociologues au moyen, entre 
autres, de l’observation. Ce que certains considèrent comme le 
moment fondateur de la socio-
logie du travail, l’enquête dans les usines de la Bell Company à 
Hawthorne par les élèves de Mayo 
et des cadres de l’entreprise, n’avait-il pas commencé par une 
observation dans la Relay Assembly 
Room , par un facilitateur du 
travail, véritable espion qui com-
bina l’observation à une méthode astucieuse de recueil de données 
chiffrées 
11 ? Mais, trop souvent, 
 
11 Cf. entre autres, Mottez Bernard (1971). 
La sociologie industrielle . Paris, PUF ; 
Desmarez Pierre (1986). La sociologie 
industrielle aux États-Unis . Paris, Armand 
Colin. cette tradition s’est perdue dans 
les sables et beaucoup de socio-
logues se contentent des récits ex-post faits par des acteurs pour 
fonder leurs diagnostics. 
C’est probablement pour réagir 
contre ce tout-entretien, assez 
commode mais souvent obéré 
par son caractère de cahier de doléances ou de plaidoyer pour 
soi, que Marie Buscatto, profes-
seure de sociologie, a produit cet 
ouvrage qui est à la fois un 
plaidoyer pour l’ethnographie de terrain, fondée sur l’observation, 
et un guide pour que les nouveaux 
initiés, cherchant à connaître une situation organisée, anticipent les 
difficultés de cette pratique et, en 
même temps, se convainquent de ses bienfaits. 
S’appuyant sur ses propres re-
cherches et sur des éléments très conséquents de littérature, 
française ou anglo-saxonne, 
l’auteure discute, théoriquement et dans les faits, les vertus de la 
connaissance circonstanciée et 
singulière que procure l’ethno-graphie. Pour ce faire, elle cite 
abondamment toute sorte 
d’auteur
es de sciences sociales, 
du marxiste Michael Burawoy au 
héraut de la casuistique Jean-Claude Passeron, en passant par 
le paradigme de la trace de Carlo 
Ginzburg. Et faisant sienne le postulat des ethnométhodologues 
et des interactionnistes symbo-
liques comme Anselm Strauss ou des anthropologues de l’organisa-
tion comme Helen Schwartzman, 
selon qui : « Comme les ethno-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 241
graphes centrent le regard sur ce 
que les gens disent et sur ce 
qu’ils font, il leur est possible de comprendre la manière dont les 
routines quotidiennes produisent 
et transforment les structures organisationnelles et sociétales » 
(p. 66). 
Le livre est à la fois convain-
quant et très pédagogique. Il 
rappelle les chocs empiriques et 
les découvertes théoriques que 
l’ethnographie de la fabrique ou 
la fabrique de l’ethnographe nous ont légués et remonte aux 
mécanismes de l’induction pour 
montrer comment ils suscitent en même temps sens et signification. 
Mais, peut-on se fier à la seule 
induction ? Marie Buscatto propose que l’on combine cette 
démarche avec celle de la réflexi-
vité sur sa propre action : si l’on met en danger sa propre démarche 
d’enquête et que celle-ci résiste, 
alors on est assuré de ne pas voir les choses de façon unilatérale, ni 
d’avoir été converti par les sujets 
d’enquête en porte-parole. En somme, cette recommandation 
rejoint celle qu’Andrew Abbott 
propose à ses étudiants : « Se 
poser la question de savoir ce 
qu’un foucaldien, un bourdieusien ou un wébérien penserait de ce 
que j’affirme » 
12. 
Pierre Tripier 
Sociologue 
 
12 Abbott Andrew (2004). Methods of 
Discovery. Heuristics for the Social 
Sciences . New York, W.W. Norton & Co, 
p. 87. Bibia Pavard, Flor ence Rochefort 
et Michelle Zancarini-Fournel 
– Les lois Veil. Les événements 
fondateurs. Contraception 1974, 
IVG 1975 
(2012). Paris, Armand Colin « Coll. U », 
228 p. 
Bibia Pavard – Si je veux, 
quand je veux. Contraception et 
avortement dans la société 
française (1956-1979) 
(2012). Rennes, Presses universitaires de 
Rennes « Archives du féminisme », 
358 p. 
Alors que bien des travaux 
d’histoire abordent le contrôle des 
naissances de manière indirecte, Bibia Pavard, Florence Rochefort 
et Michelle Zancarini-Fournel re-
tracent dans ces deux publications l’histoire contemporaine de la 
contraception et de l’avortement. 
Leurs titres respectifs révèlent d’emblée des angles d’approche 
complémentaires : si l’ouvrage 
collectif met l’accent sur le pro-cessus législatif qui engendre la 
substitution de l’interruption 
volontaire de grossesse (
IVG) à 
l’avortement, le second livre, issu 
de la thèse de Pavard intègre, quant 
à lui, une analyse des mobili-
sations qui ont scandé le slogan 
féministe « Si je veux, quand je veux ». 
Publiées simultanément, ces 
études portent sur des périodes charnières dans le traitement so-
cial et législatif de ces objets et 
participent d’une même entreprise de dénaturalisation de l’histoire, 
trop souvent désincarnée et pen-
sée comme un ‘progrès linéaire’. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 242
Ces deux recherches se répon-
dent et s’enrichissent mutuellement. 
Dans leur forme : la première in-clut des éléments iconographi-
ques qui sensibilisent les lecteurs 
et lectrices à la dimension mili-tante ayant accompagné l’évolu-
tion législative en matière de 
contraception et d’avortement, tandis que la seconde entre da-
vantage dans les détails avec un 
texte dense plus académique. 
Leurs contenus s’adressent à des 
publics distincts : quand le groupe d’historiennes met l’accent sur 
l’anatomie du changement légis-
latif et le processus de recons-truction mémorielle qui a mené à 
une lecture partiale de cette 
histoire souvent réduite à la seule seconde loi Veil ; Pavard éclaire 
le versant militant de la question, 
offrant ainsi un approfondissement pour un public sans doute plus 
averti. 
Les auteures donnent à voir 
deux chronologies du changement 
des modes de pensée et d’en-
cadrement des objets étudiés, en insistant sur des éléments 
spécifiques : dans leur analyse 
commune, les chercheuses re-
viennent particulièrement sur les 
deux lois Veil – celle de 1974, qui élargit l’accès aux méthodes 
contraceptives amorcé par la loi 
Neuwirth (1967), et sa célèbre cadette de 1975 – en les ré-
insérant dans l’histoire plus lon-
gue de la régulation sociale des naissances (1920-1979). Pavard, 
quant à elle, expose dans un pre-
mier temps la naissance d’« une nouvelle liberté pour les couples » : 
la contraception, depuis l’émer-
gence de l’association La Maternité heureuse en 1956 jus-
qu’au dénouement législatif 
(1967). Cet aboutissement, bien que partiel, laisse place dans 
l’espace des revendications à celle, 
plus radicale, de l’avortement libre et gratuit (partie 
II). Enfin, 
l’auteure revient sur la mise en 
place des lois Veil et leurs conso-
lidations (1973-1979). 
Ces travaux partagent le 
même souci de visibiliser les 
« omissions de l’histoire », les 
effets de sélection et de recons-truction quant aux tentatives de 
réformes, par le haut comme par 
le bas, de l’encadrement étatique des pratiques contraceptives et 
abortives. Ainsi, Pavard met en 
avant le travail des militantes et s’applique à réhabiliter la parole 
de ces oubliées, au rôle pourtant 
central dans les mutations des représentations sociales, par leur 
engagement discursif et en actes 
– de la propagande des méthodes anticonceptionnelles à la pratique 
de la méthode Karman, elles ont 
interpellé les pouvoirs publics et 
bousculé l’ordre social. Cette dé-
marche vient combler des lacunes importantes, consécutives à la 
marginalisation des mobilisations 
collectives dans les discours con-temporains sur ces événements 
clés de l’histoire des femmes en 
France. Elle approfondit donc le travail initié au sein du collectif 
d’auteures en restituant finement 
les parcours et perceptions de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 243
militantes anonymes comme de 
figures plus connues. 
En cela, l’originalité de ce tra-
vail d’histoire est de s’appuyer 
sur des sources archivistiques 
mais aussi sur des matériaux traditionnellement associés à la 
sociologie – les entretiens –, 
qu’elle croise dans l’analyse et l’écriture. En outre, ces ouvrages 
s’inscrivent résolument dans une 
posture pluridisciplinaire, mêlant 
des concepts empruntés aux socio-
logies du genre, des classes so-ciales, des mobilisations et, plus 
largement, à la science politique, 
permettant de dépasser une sim-ple chronologie des événements. 
Leurs récits font apparaître 
différentes échelles d’analyse : (inter)national / local, travail 
législatif / militant, État / réseaux 
/ structures plus ou moins formelles, comme l’illustre la 
trajectoire idéal-typique présentée 
de Marie-Andrée Lagroua Weill-Hallé, fondatrice de la Maternité 
heureuse. Son voyage aux États-
Unis en 1947 est emblématique de l’ouverture d’un vaste mouve-
ment de diffusion transnationale 
de nouvelles représentations sur 
le contrôle des naissances ; celles-
ci s’implantent bientôt aux ni-veaux national et local, leur 
promotion s’effectuant à travers 
un travail de recadrage pour adap-ter le birth control au contexte 
français. Ces premières formes de 
militantisme se prolongent dans du lobbying pour obtenir, quel-
ques années plus tard, la re-
connaissance institutionnelle du Planning familial. Cet itinéraire 
révèle le rôle crucial des aller-
retour entre différentes focales, nécessaires pour percevoir les 
interactions plurielles existant 
entre elles. 
L’attention portée à l’anodin, 
aux petites anecdotes, permet de 
saisir leur portée déterminante quant à la voie dans laquelle 
s’engagent les décideurs politiques. 
En ce sens, les chercheuses re-
donnent tout leur poids à des 
échanges informels ordinairement négligés. Leur travail enrichit, 
par une approche féministe, une 
histoire traditionnellement atten-tive aux cercles de pouvoir mas-
culins légitimes, et met l’accent 
sur une analyse en termes de rapports sociaux de classe et de 
sexe. Les auteures réalisent ainsi 
un tour de force remarquable, celui de porter une approche en-
gagée de l’historiographie, respec-
tueuse du point de vue des dominées, tout en l’articulant aux 
paradigmes disciplinaires domi-
nants. 
Pour mêler écriture de la 
grande comme de la petite 
histoire, pour penser les va-et-
vient entre approches « par le 
haut » et « par le bas » des 
évolutions institutionnelles et 
sociales, les auteures analysent 
subtilement les capitaux et dispo-sitions à l’engagement qui ont été 
essentiels dans la défense sur la 
scène politique masculine du droit des femmes à maîtriser la pro-
création. Alors que le livre collec-
tif se focalise sur la valorisation 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 244
des compétences techniques et 
familiales de Simone Veil, 
l’ouvrage de Pavard explore égale-ment les parcours des autres ac-
teurs et actrices investi
es dans 
les mobilisations. Mais ces études se rejoignent dans leur approche 
minutieuse des réseaux et stra-
tégies partisanes ou militantes, complétant certains éléments 
d’analyse développés par Sandrine 
Garcia quant aux trajectoires des 
engagé
es sur ces causes, et 
révélant clairement l’importance d’une analyse croisée des dimen-
sions de genre et de classe dans la 
compréhension des ‘ruses’ mili-tantes. C’est ainsi que la construc-
tion d’un « féminin respectable » 
– lié à la maternité et à un en-semble de codes bourgeois – a 
constitué une stratégie militante 
essentielle tout au long de ces batailles pour assurer le passage 
d’une revendication de statut 
minoritaire à des réformes insti-tutionnelles. 
Ces ouvrages réussissent le 
pari d’une analyse genrée des opérations de politisation qui mar-
quent les changements législatifs 
évoqués. Quand les mouvements 
de femmes donnent un sens 
politique aux méthodes contra-ceptives et abortiv es, ainsi qu’à la 
critique du pouvoir médical 
exercé sur le corps des femmes, leurs façons de dire et de faire 
sont ensuite délaissées au nom 
d’une stratégie réformiste. Quand MLAC , MFPF et MLF 13 engagent 
une réflexion et une action 
collectives sur ces sujets via une « politique de la chambre à 
coucher », le paysage politique 
n’en retient qu’une possibilité d’instrumentaliser la cause des 
femmes à des fins partisanes, tan-
dis que le processus de légalisa-tion finit par occulter le rôle des 
mobilisations collectives, réaffir-
mer le monopole médical et 
aboutit à ce que nous pourrions à 
notre tour appeler une « politique 
de la chambre d’hôpital ». En 
entrant dans la cuisine des procé-
dures légalistes par la petite porte des sociabilités féminines, on 
apprend donc que des dyna-
miques constantes de politisation et dépolitisation jouent à plein 
dans la mise en débat de ces 
questions de société : tout au long du processus législatif et de l’ins-
titutionnalisation des structures 
militantes, le féminisme a le rôle 
de figure-repoussoir, le féminin 
celui de ressource pour lisser et 
‘sous-politiser’ les débats. Un véritable paradoxe est décortiqué : 
la stratégie réformiste peut abou-
tir à condition qu’existe une 
approche ‘révolutionnaire’ (par le 
bas), qu’elle se doit de renier pour créer les conditions de sa 
réception favorable en terrain 
masculin (par le haut). La lecture 
de ces textes fournit ainsi des 
 
13 MLAC : Mouvement pour la liberté de 
l’avortement et de la contraception ; MFPF : 
Mouvement français pour le planning 
familial ; MLF : Mouvement de libération 
des femmes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 245
hypothèses pertinentes pour expli-
quer le fait que les réformes soient 
restées en-deçà des espérances militantes. 
Les auteures des deux ouvra-
ges abordent l’importance du rôle des politiques et d’experts : 
médecins et juristes qui mobili-
sent des stratégies et arguments miroirs dans ce paysage militant 
polarisé, où s’affrontent partisan
es 
et adversaires du changement. Ce 
continuum, plus nuancé dans le 
travail en trinôme, laisse claire-ment apparaître les différentes 
vagues de radicalité nécessaires 
aux évolutions des esprits, telles des couches sédimentant progres-
sivement et permettant une avan-
cée dans le combat pour le droit des femmes à décider en matière 
de procréation. Ainsi, dans la 
lignée de la Maternité heureuse, devenue 
MFPF ‘génération Lagroua 
Weill-Hallé’, naissent l’Association 
nationale pour l’étude de l’avortement (
ANEA) et 
l’association Choisir, aux tons 
plus réformistes, tandis que le 
MLF et le MLAC occupent bientôt 
la scène radicale ; l’ensemble par-
ticipe de l’émergence d’un nou-
veau Planning ‘génération Iff’, 
tourné vers la pratique des avor-tements : permanences, voyages 
vers les cliniques étrangères, 
usage de la méthode Karman. 
On prend ainsi conscience des 
glissements successifs progressant 
vers un plus grand choix en ma-tière de planification des nais-
sances. Toutefois, ces ouvrages 
suggèrent que la bataille pour le libre choix des femmes et le droit 
à disposer de leur corps est 
inachevée, les lois remettant entre les mains du corps médical le 
contrôle des corps des femmes et 
de leur sexualité/procréation. Si les auteures rappellent les der-
nières avancées législatives, on 
note la mise en veille des réseaux militants, et surtout une résur-
gence des représentations sociales 
négatives de l’avortement, régu-
lièrement présenté comme trau-
matisant et dès lors à éviter, comme en témoignent les récen-
tes tribunes dans Libération , en 
mars 2012, autour du « rapport Nisand » – remis au secrétariat 
d’État à la Jeunesse en février 
2012 ; il préconise un ensemble de mesures visant à diminuer le 
recours à l’avortement chez les 
mineures. 
Cet échange dans la presse, 
comme la mise en place d’un 
blog-manifeste J’ai avorté et je 
vais bien, merci ! , suggèrent 
l’importance d’analyses contem-
poraines des représentations et pratiques qui, dans la lignée des 
travaux recensés, est indispen-
sable pour saisir la manière dont 
se reconfigurent les rapports so-
ciaux et les normes en matière de contraception, procréation et en-
fantement. Comme le soulignent 
Nathalie Bajos et Michèle Ferrand 
14, si les femmes peuvent 
 
14 Bajos Nathalie, Ferrand Michèle 
(2011). « De l’interdiction au contrôle : 
les enjeux contemporains de la législation 
de l’avortement ». Revue française des 
affaires sociales , n° 1. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 246
aujourd’hui dissocier sexualité et 
procréation, elles sont aux prises 
avec des normes procréatives et contraceptives, où l’échec de 
contraception est considéré comme 
une déviance. Cela témoigne de la persistance du regard négatif 
posé sur l’avortement, quand bien 
même il est une donnée struc-turelle de la vie sexuelle et repro-
ductive des femmes. Aussi, les 
travaux de ces historiennes 
incitent-ils à penser la reconfi-
guration des argumentaires fon-dateurs dans la construction 
normative de la gestion de la 
procréation : la contraception et son versant négatif – l’avortement, 
ultime recours – et ce, malgré le 
travail militant des années 1970 visant à modifier des façons de le 
penser et de le pratiquer. 
Marie Mathieu 
Doctorante en sociologie, 
Université Paris 8, 
CRESPPA-CSU et IREF-UQAM (Canada) 
Lucile Ruault  
Doctorante en science politique, 
Université Lille 2, CERAPS 
Anne Fausto-Sterling – Corps 
en tous genres. La dualité des sexes à l’épreuve de la science 
(2012). Paris, La Découverte « Sciences 
humaines / Genre & sexualité », 392 p. (trad. d’Oristelle Bonis et Françoise 
Bouillot). 
« L’homosexualité est contre-
nature ! » est un slogan que l’on a 
beaucoup entendu ces derniers 
mois en France, lors des débats et manifestations bruyantes contre 
le mariage pour tou
tes. Dans ce 
contexte d’homophobie acharnée, la traduction française de Sexing the body d’Anne Fausto-Sterling, 
publiée douze ans après sa paru-
tion originale, est un événement porteur d’espoir : l’ouvrage pro-
pose des analyses détaillées et 
recherchées, pour répondre à la question de savoir ce qu’est la 
nature et quel est son rapport avec 
la sexualité, le sexe et le genre chez les humains (et les rongeurs). 
Avec beaucoup d’humour et 
un style d’écriture extrêmement 
agréable, également pour les non-
biologistes, Fausto-Sterling per-met aux lectrices et lecteurs de 
suivre à la fois le développement 
et le changement des vérités scientifiques concernant le corps 
dans toutes leurs conflictualités et 
leurs contextes d’émergence et de mise au rebut historiques et poli-
tiques. Corps en tous genres re-
présente un travail exemplaire d’interdisciplinarité, autant qu’une 
intervention centrale dans les 
débats sur la nature du sexe et du genre, un ouvrage canonique qui 
sans doute contribuera largement 
à faire avancer les débats sur le genre en France. 
Fausto-Sterling ouvre son livre 
en se situant par rapport à une 
multiplicité de travaux existants 
sur le sujet et, par là même, dévoile ses propres a priori , une 
pratique faisant souvent défaut à 
la majorité des scientifiques, sou-cieux de conserver l’aura de leur 
propre objectivité (le god’s trick, 
pour employer les mots de Donna Haraway). Pour Fausto-Sterling, 
« la sexualité est un fait soma-
tique créé par un effet culturel » 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 247
(p. 40) qu’elle oppose aux débats 
qui mettent la sexualité, pour les 
uns du côté de la culture, pour les autres du côté de la nature. Elle 
décrit le passage de la sexualité 
comme pratique à la sexualité comme identité et réalité fonda-
mentale et fixée qui empêche tout 
changement. Or, pour elle, « les 
systèmes de genre changent » 
(p. 101). Contrairement à une 
vision technophobe et naturali-
sante, Fausto-Stering estime que 
« les féministes doivent se sentir 
assez à l’aise avec la technologie 
pour dénicher les points de résis-
tance qu’elle recèle » (p. 101). 
Le livre est divisé en deux 
grandes parties dont l’une est 
consacrée à la recherche sur les intersexuels et l’autre aux études 
sur les hormones sexuelles. Dans 
le dernier chapitr e, l’auteure ex-
pose ses travaux les plus récents. 
L’histoire violente du traite-
ment médical des intersexes est connue en France à travers le 
Manifeste contra-sexuel de Beatriz 
Preciado (Balland 2000). Preciado et Fausto-Sterling se référent 
toutes deux notamment au travail 
de Suzanne Kessler ( Lessons from 
the Intersexed , Rutgers University 
Press, 1998). La seconde propose un travail beaucoup plus détaillé 
sur le développement scientifique 
au cours de l’histoire et ses a 
priori idéologiques qui brouil-
laient souvent même la raison 
logique. Elle décrit comment les narrations scientifiques sont mises 
en « conformité avec nos trans-
formations culturelles » (p. 96). Fausto-Sterling non seulement 
dénonce le fait que « nous blâmons 
les pratiques de mutilation dans d’autres cultures », alors que 
« nous les tolérons chez nous » 
(p. 104) ; mais elle observe aussi que le biais sexiste des sciences 
de la biologie a eu pour consé-
quence que « le clitoris était mieux 
représenté au début du siècle der-
nier qu’aujourd’hui » (p. 110). 
C’est donc le politique, le social 
et le culturel qui imprègnent gra-
vement la recherche scientifique et le savoir médical (« Nous ne 
pouvons percevoir le médical et le 
biologique qu’à travers le prisme de la culture. » p. 120). Fausto-
Sterling n’adhère pas à une vision 
pseudo-objective des sciences mais, au contraire, nomme ses propres 
normes et utopies qui invitent à 
prêter davantage d’attention à la variabilité, et moins à la confor-
mité de genre (p. 132). Elle pro-
pose d’imaginer « une nouvelle 
éthique du traitement médical per-
mettant à l’ambiguïté de prospérer, 
ancrée dans une culture qui aura dépassé les hiérarchies de genre » 
(p. 121). 
Cette interrogation du rapport 
entre nature et culture, son intérêt 
porté au développement, à la validation et à la dévaluation des 
vérités scientifiques structurent 
aussi la deuxième partie du livre. À l’instar des études sur le corps 
calleux, Fausto-Sterling décrit 
« comment les scientifiques ont 
transformé cet amas de fibres en 
objet de savoir » (p. 143). Après 
avoir détaillé les différents pro-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 248
blèmes méthodologiques dans ce 
qu’elle appelle « la domestication 
du corps calleux », elle conclut 
que celui-ci ne dit pas une vérité 
claire sur le genre, mais qu’au 
contraire, « disons simplement qu’il 
murmure » (p. 168). Ce processus 
d’inscription du genre dans le 
corps (« au cours de ce siècle les 
scientifiques n’ont cessé d’intégrer 
plus profondément les signes du 
genre dans notre corps », p. 170) 
se poursuit dans les recherches 
sur lesdites hormones sexuelles. Cette fois-ci, la sexuation du 
corps se produit « en définissant 
comme des hormones sexuelles des régulateurs chimiques multisites de 
la croissance, rendant quasiment 
invisible leur rôle non sexuel dans le développement masculin 
et féminin ». De la même façon, 
Fausto-Sterling révèle à ce sujet dans quelle mesure « le travail de 
recherche sur la biologie des 
hormones est profondément lié à la politique du genre » ; elle 
décrit « comment le genre est 
devenu chimique » (p. 171). Pour 
elle, il ne s’agit pas d’une 
coïncidence : au moment même 
où le premier mouvement des 
femmes tente d’élargir les droits 
des femmes, les sciences déve-loppent des modèles cherchant, 
au contraire, à confiner les genres 
(p. 177). Fausto-Sterling observe, au début du 
XXe siècle, des 
échanges croissants entre le sa-
voir social et scientifique, la re-cherche et la science appliquée. 
Or, elle montre aussi comment 
certaines féministes ont engagé des alliances douteuses, notam-
ment dans le contexte du contrôle 
des naissances. Ce sont, en effet, des féministes comme Margaret 
Sanger qui ont choisi de parti-
ciper au mouvement eugéniste, avec toutes les conséquences que 
ces politiques impliquent. 
Même si les résultats des expé-
riences contredisent un simple 
binarisme des genres ou des 
sexes, les scientifiques persistent 
dans cette vision dualiste : « En 
examinant comment les scienti-fiques luttèrent pour réconcilier 
des données expérimentales avec 
une vérité qu’ils jugeaient cer-taine sur la différence de genre, 
nous en apprendrons un peu plus 
sur la façon dont les hormones ont acquis un sexe . » (p. 203) Par 
la suite, la situation semble avoir 
peu changé : le récit des hor-mones sexuelles, notamment, n’a 
pratiquement pas été déchu de 
son pouvoir de conviction. « Ces 
deux hormones ont beau apparaître 
dans tous les types de corps et y 
produire toutes sortes d’effets différents, nombre de journalistes 
et de chercheurs continuent à 
voir dans l’œstrogène l’hormone 
femelle, et dans la testostérone 
l’hormone mâle . » (p. 204) Au 
milieu du siècle, par la psycha-
nalyse, le féminisme, mais aussi par 
les recherches sur les hormones, « le sexe est au cœur même de 
notre être » (p. 213). Dans l’après-
guerre et avec la guerre froide, « la politique du genre se combina 
au nouveau langage de sécurité 
nationale » (p. 223). Dans le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 54/2013 249
maccarthysme qui opérait un 
lien entre communistes et 
homosexuel les, « la sécurité 
nationale dépendait de femmes et 
d’hommes remplissant adéquate-
ment leurs rôles domestiques » 
(p. 224). 
Fausto-Sterling fournit une 
étude exemplaire du développe-ment d’un fait scientifique, dans 
le sens de Ludwik Fleck : elle 
retrace les validations et déva-
luations théoriques au cours de 
l’histoire en commençant par la conception de « l’aventure longue, 
malaisée et risquée » du devenir 
mâle à partir d’une féminité embryonnaire basique décrite par 
l’embryologiste français Alfred 
Jost. Cette vision est interrogée par les études plus libérales d’un 
Frank Ambrose Beach pour qui 
« l’homosexualité humaine reflète 
le caractère essentiellement bi-
sexuel de notre héritage de 
mammifère » (p. 239). Ce dernier 
est ensuite remplacé par la 
théorie 
O/A qui constate une 
organisation hormonale du cer-
veau au stade prénatal étant par la 
suite activée ou non, par exemple 
au moment de la puberté ; une 
théorie qui prédominera pendant 
des décennies. Il faudra attendre le milieu des années 1970 pour 
que la méthodologie de la théorie 
O/A soit mise en question par la 
prise en compte du contexte de 
l’expérience, ce qui fera basculer 
cette théorie hors du cadre des vérités scientifiques. C’est seule-
ment à partir de ce moment-là 
– et clairement dans le contexte du mouvement des femmes et pour 
les droits des homosexuel
les – 
qu’un modèle linéaire, où le féminin et le masculin sont des 
pôles extrêmes entre lesquels un 
individu doit se situer, est mis en question par un modèle ortho-
gonal ouvrant un champ dans 
lequel des personnes plus ou moins féminines/masculines peuvent se 
situer (p. 251). Dans ce contexte, 
Fausto-Sterling ne veut plus 
décrire le rapport entre nature et 
culture comme r éciproque, mais 
propose de « voir la nature et la 
culture comme un système dyna-
mique indivisible » (p. 256). Elle 
suggère l’image de la bande de 
Möbius comme « image de 
pensée » : en poursuivant une 
recherche scientifique même à 
l’échelle la plus basique comme 
la cellule ou l’
ADN , on ne peut 
que se retrouver soudainement aux 
niveaux politique et social, tandis 
que la culture, les structures poli-tiques et sociales sont simul-
tanément construites par les 
‘découvertes’ des sciences prou-vant la justesse des inégalités ou 
le contraire. 
Fausto-Sterling clôt son livre 
sur un bref aperçu de ses travaux 
plus récents qui concernent notamment le génie génétique, la 
biologie cellulaire et la plasticité 
du cerveau et du système nerveux. Elle dénonce les efforts, 
toujours de grande actualité, des 
sciences pour expliquer le comportement humain par des 
données biologiques et soutient 
que l’environnement et le corps 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 250
coproduisent le comportement 
(p. 271). 
Si cette traduction permettra 
au féminisme francophone de 
mieux se battre contre les argu-
ments biologistes (la biologie étant la politique poursuivie par 
d’autres moyens, selon Haraway, 
que cite aussi Fausto-Sterling), l’autre grand bénéfice de ce livre 
réside dans la pluridisciplinarité du travail ; car si la rhétorique de 
l’inter- et du multidisciplinaire 
est très présente dans les projets et descriptions de recherche en 
France, la pratique montre, au 
contraire, une grande réticence envers l’interdisciplinarité, ceci 
allant jusqu’à une disciplinarisa-
tion renforcée. 
Cornelia Möser 
Philosophe, CNRS , CRESPPA-GTM 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)