Livret
LGBT+ 
du RefugeFONDATION LE REFUGE
Un guide pratique 
pour comprendre les termes
Texte de Garance Capelier 
Illustrations d’Ottavia Carradore
01
Introduction 
02-03
Informations générales sur les
thématiques LGBTQIA+
08-12
Les discriminations
13-17
Les orientations sexuelles et affectives03-07
Vocabulaire commun à l'ensemble des
thématiques LGBTQIA+SOMMAIRE
18-19
Les sexes biologiques
20-24
Les identités de genre
25-29
Quelques notions à connaître pour parler
des identités de genre
30-34
Quelques informations complémentaires
sur les parcours de transition
35-37
Les expressions de genre
38-39
Conclusion 
 Dans ce livret vous trouverez des définitions de termes liés aux
thématiques LGBTQIA+, ainsi que des informations et des
ressources sur ces différents sujets. Il est important de garder
à l'esprit que ces définitions sont un cadre de pensée
théorique à partir duquel chaque individu peut se penser et
penser le monde à sa façon. Notre intention n'est pas
d’enfermer des personnes sous des étiquettes, mais simplement
de rendre compte de la diversité humaine et de donner des clés
afin que chacun·e puisse s'affirmer et être reconnu·e dans sa
singularité.
 Par conséquent, les définitions retenues dans ce livret ne sont
pas dogmatiques et il est probable que certaines personnes les
contestent en partie, ou ne se reconnaissent pas dans celles-ci, et
nous l'acceptons parfaitement. Ce que nous proposons est une
base pour que les personnes qui souhaitent mieux comprendre
les thématiques LGBTQIA+, et peut-être pouvoir sensibiliser
d’autres personnes autour d’elles, aient facilement accès à un
ensemble d'informations claires et élémentaires.
 Rappelons enfin que l'important est de laisser les personnes
se définir elles-mêmes si et quand elles le souhaitent. Ce n'est
jamais à nous d’assigner une identité à une autre personne et ce
n'est pas à elle de nous dire qui nous sommes.
Introduction
1
 LGBT+ est un acronyme, c'est-à-dire un mot formé à partir des
initiales d'autres mots. L'acronyme LGBT+ s'est répandu à partir
des années 2000. Aujourd'hui, on utilise souvent des acronymes
un peu plus longs comme "LGBTI+" ou "LGBTQIA+" pour donner
plus de visibilité à d’autres identités. Les premières lettres de
l'acronyme correspondent aux termes suivants : Lesbienne, Gay,
Bisexuel·le, Transgenre, Queer, Intersexe et Asexuel·le. 
 Le "+" met l'accent sur la diversité et la multiplicité des identités qui
existent et qui se retrouvent implicitement dans l'acronyme
LGBT+, comme la pansexualité et la non-binarité. De nouveaux
mots apparaissent et certains termes acquièrent une définition
plus fine que celle qu'ils ont pu avoir par le passé. Ces mots
répondent à un besoin, celui de visibiliser et de faire
reconnaître la diversité humaine pour que toutes les
identités soient respectées. Avoir des mots pour décrire le
monde est essentiel pour que les individus et les sociétés puissent
prendre conscience d'eux et d’elles-mêmes et tendre toujours
plus à traiter toutes les personnes de façon équitable et juste.
 Sous son apparente multiplicité, l'acronyme LGBT+ regroupe
l'ensemble des personnes qui n'appartiennent pas à la
norme hétérosexuelle et/ou à la norme cisgenre (c'est-à-dire
aux normes binaires de genre). En France, en 2023, 22% des
moins de 26 ans se déclarent LGBT+ et, dans la population
générale 1 personne sur 10 s'identifie comme LGBT+ [1].Informations générales sur
les thématiques LGBTQIA+
[1] Étude Ipsos Pride 2023 2
 L'acronyme LGBTQIA+ recouvre quatre dimensions qui
concernent tous les êtres humains : l'orientation sexuelle et
affective, le sexe biologique, l'identité de genre et
l'expression de genre.
 Cet acronyme a été forgé en réponse aux violences et
discriminations que subissent les personnes qui ne
correspondent pas aux normes que la société occidentale et sa
culture nous imposent concernant ces quatre notions. Nous
sommes absolument toutes et tous concerné·es par les
thématiques LGBTQIA+ soit directement, soit parce que nous
côtoyons des personnes LGBTQIA+ (que nous le sachions ou
non), que ce soient nos enfants, nos parents, nos ami·es, nos
collègues, nos voisin·es, nos commerçant·es, etc. S’informer et se
sensibiliser à ces thématiques est donc essentiel pour lutter
contre les discriminations et permettre à toutes les personnes
d’être respectées dans leurs identités.
Vocabulaire commun à
l'ensemble des
thématiques LGBTQIA+
Coming in : Le coming in désigne la prise de conscience d’une
personne qui met des mots sur ce qu’elle ressent et sur son
identité. Il s’agit de l’autonomination d’une personne qui se
reconnaît comme lesbienne, gay, trans, non-binaire ou autre. Le
coming in concernent donc aussi bien l’orientation sexuelle et
affective que l’identité de genre.
Le terme « autonomination » a été inventé par la sociologue et anthropologue Natacha Chetcuti-
Osorovitz et le terme « coming in » a été utilisé en 2015 dans un livre du chercheur Patrick Papazian. Il a
été ensuite popularisé par le documentaire Com ing in d’Elodie Font.
Il existe aussi une adaptation en roman graphique (image ci-contre).Pour en savoir
3

Pour en savoir
Écoutez le podcast Coming Ou t de Elise Goldfarb et Julia Layani, dans lequel vous entendrez des personnes
LGBTQIA+ raconter leur coming out et leur parcours de vie.
Consultez le baromètre de l’Autre Cercle sur les discriminations LGBT+phobes en entreprise.Coming out : Le coming out consiste à parler de son
orientation sexuelle et affective, son identité de genre ou de
son intersexuation à une ou plusieurs personnes. Dans la vie
d’une personne LGBT+, il n’y a pas un seul coming out mais une
multitude, qui se font dans des situations qui peuvent être très
variées et plus ou moins contraintes. 
 Le coming out n'est pas une étape obligatoire que les
personnes LGBT+ doivent aux autres. Chaque personne
devrait pouvoir le faire que si elle le désire et quand elle le désire.
Le coming out peut être attendu par des personnes cisgenres et
hétérosexuelles qui considèrent qu’elles doivent le savoir alors
que d'autres peuvent au contraire considérer que cela ne devrait
pas être dit et doit rester tabou. Ces deux positionnements sont
problématiques car ils ne prennent pas en compte le vécu des
personnes concernées.
 Les personnes cisgenres et hétérosexuelles ne se rendent
pas toujours compte que les personnes LGBT+ sont
constamment poussées à faire leur coming out et que cela
peut éveiller des craintes et avoir de lourdes conséquences
pour ces personnes. Les personnes hétérosexuelles et
cisgenres parlent très souvent et simplement de leurs relations
affectives (et parfois sexuelles) aux personnes qui les entourent, à
leur ami·es et à leurs collègues. Par exemple, un homme cisgenre
et hétérosexuel ne réfléchira pas avant de parler des vacances
qu’il a passé avec sa femme. Il ne craindra aucunement d’être
rejeté, insulté ou discriminé pour cela, que ce soit par son
entourage ou dans le cadre de son travail. Il est évident que pour
les personnes LGBT+ la situation est tout à fait différente. Le
coming out des personnes hétérosexuelles et cisgenres passe
simplement inaperçu.
4
Être out : Cette expression signifie qu'une personne a fait son
coming out, c’est-à-dire que son entourage sait qu’elle est LGBT+.
On peut dire par exemple : "Je suis out au travail" pour dire que 
nos collègues (et employeur·euses) savent que nous sommes
LGBT+.
Outer/outing : Cela consiste à révéler qu'une personne est
LGBT+ à son insu et sans son consentement. Il est important de ne
jamais outer une personne. Le faire peut être considéré, selon le
Code Pénal, comme une atteinte à la vie privée.
Queer : Le terme queer est aujourd'hui polysémique et peut, en
fonction des contextes et des personnes qui l'utilisent prendre un
sens légèrement différent. À l’origine, queer est un terme anglais
qui signifie : bizarre, tordu, étrange. Il s'oppose à straight qui
veut dire droit et peut avoir le sens de hétérosexuel·le. Le mot
queer a longtemps été une insulte envers les personnes qui
n'étaient pas hétérosexuelles et/ou qui ne correspondaient pas
aux normes binaires de genre. Il a ensuite été repris par des
militant·es LGBT+ qui se le sont approprié pour faire reconnaître
leurs différences et demander les mêmes droits que les
personnes straight. 
 
 Aujourd'hui le terme queer est souvent utilisé comme
synonyme de LGBT+, il a généralement un sens un peu plus fort,
de revendication politique dans le but de faire avancer les droits
des personnes LGBT+ dans notre société. Pris dans ce sens, il est
tout à fait possible d'être une personne LGBT+ et de ne pas
s’identifier comme queer. 
 Le mot queer est de plus en plus utilisé parmi les jeunes
générations, par des personnes qui ne s’identifient pas à un terme
précis de l’acronyme LGBT+, mais qui ne se reconnaissent pas
non plus dans les normes hétérosexuelles et cisgenres. Le terme
queer prend alors un sens plus large pour parler des identités
sexuelles et de genres qui sortent des normes binaires et
hétérosexuelles.
5

 À noter que certaines personnes qui ne sont pas LGBT+ sont
parfois désignées comme queer ou s'affirment comme telles. Ce
sont souvent des stars qui jouent sur les codes de
l'hétérosexualité ou de la cisnormativité, ou des personnes qui
revendiquent une façon de vivre qui remet en question les
normes cisgenres et hétérosexuelles de notre société.
6Safe space / Safe place : Ces expressions anglaises sont très
souvent utilisées pour désigner les lieux où les personnes
LGBTQIA+ sont et se sentent en sécurité. Ces expressions font
parfois références à des lieux physiques (comme des locaux
associatifs ou bars LGBT+) ou à des groupes de personnes
auprès desquelles la personne se sent soutenue et acceptée
comme elle est (groupe d’ami·es, famille choisie, membres d’une
association LGBT+, …). Ces espaces de sécurité sont absolument
essentiels pour des personnes qui subissent de nombreuses
discriminations dans les espaces publics et possiblement au sein
de leur propre famille.Allié·e : Un·e allié·e est une personne qui lutte contre une ou des
discriminations qu'elle ne subit pas. Les allié·es sont important·es
car leur place privilégiée dans notre société leur donne un pouvoir
que les personnes discriminées n'ont généralement pas. Il est
essentiel que les personnes qui ne subissent pas directement des
discriminations usent de leurs privilèges pour lutter pour l’égalité
et le respect de toutes et tous.
Passing : Ce terme pourrait être traduit par “passer pour”, c’est-
à-dire être perçu·e par les autres comme appartenant à un
groupe social dans lequel nous n'avons pas été élevé dès la
naissance. Ce terme est issu du racisme et du colonialisme, il a
longtemps été utilisé pour parler de personnes racisées qui
parvenaient à intégrer des lieux de privilèges et de pouvoir.
Aujourd’hui, il est surtout utilisé pour parler de personnes
transgenres qui sont perçues comme des personnes cisgenres.
 Comme le montre son histoire, le mot passing à une forte
connotation péjorative, puisqu’il véhicule l’idée que la personne
passe pour ce qu’elle n’est pas réellement. Le terme même de
passing remet en question l’identité de la personne et sa légitimité.
Alors même qu’une femme transgenre est simplement une
femme et qu’un homme transgenre est simplement un homme et
ce, quelle que soit leur apparence.
 Ce terme continue d’être utilisé parmi les personnes LGBT+
mais il l’est de moins en moins, et il faut évidemment respecter le
vocabulaire dont les personnes usent pour parler d’elles-mêmes.
Il suffit de parler d’expression de genre pour ne pas avoir à utiliser
ce terme. Cela ne change cependant rien à la réalité qui se cache
derrière la notion de passing et qui fait que plus une personne
correspond aux normes dominantes, plus elle sera acceptée
facilement au sein des groupes sociaux privilégiés.
7
Les discriminations
 Les personnes qui ne correspondent pas aux normes
hétérosexuelles et/ou aux normes cisgenres sont souvent
victimes de discriminations. Bien que celles-ci soient punies par la
loi française, elles sont encore très fréquentes dans notre société
et les personnes qui commettent des actes LGBT+phobes sont
rarement poursuivies et condamnées. Depuis 2021, les
agressions physiques envers les personnes LGBT+ ont augmenté
de 28% [2]. 
 Les discriminations peuvent avoir lieu partout, que ce soit au sein
des institutions, dans l'espace public ou au sein même des familles.
Les LGBT+phobies sont la cause d'un profond mal-être pour de
nombreuses personnes LGBT+. En 2022, 45% des jeunes LGBT+
de moins de 25 ans ont déclaré avoir déjà envisagé le suicide [3].
La même année, Le Refuge a reçu 1 400 demandes
d'hébergement par de jeunes personnes LGBT+ rejetées par leur
famille.
 En réponse à ces violences et discriminations, des mots
spécifiques ont été forgés durant les dernières décennies pour
les désigner et les dénoncer. Ce vocabulaire s’est développé en
parallèles d’autres termes qui ont émergés pour désigner les
différentes orientations sexuelles et identités de genre existantes. 
[2] Rapport annuel SOS Homophobie 2023
[3] The Trevor Project, rapport 2022À savoir !
Le mot discrimination vient du latin discriminis qui signifie séparation et désigne le fait
de séparer des groupes humains et de traiter certains d’entre eux défavorablement et
négativement. Il existe vingt-cinq critères de discriminations définis par la loi, parmi
lesquels figurent le sexe, l’orientation sexuelle et l’identité de genre. Les discriminations ne
touchent pas seulement les personnes directement concernées, mais aussi les
personnes qui sont suspectées de l’être. 
8

 Vous trouverez ci-dessous des mots pour parler de ces
discriminations LGBT+phobes, accompagnés de quelques
commentaires. Cette liste n’a pas vocation à être exhaustives
mais elle a pour but de donner des pistes de réflexions sur ces
sujets sociétaux complexes et protéiformes.
LGBTphobies / LGBT+phobies / LGBTI+phobies
/LGBTQIA+phobies / Haine anti-LGBT+ : Ces différents termes
sont utilisés pour désigner les discriminations que subissent
l'ensemble des personnes LGBT+ ou les personnes suspectées
de l’être. Ces mots rassemblent différentes formes de
discriminations auxquelles renvoient spécifiquement les termes
qui suivent. Les LGBT+phobies sont étroitement liées au sexisme,
à la misogynie et aux injonctions à la masculinité et virilité
hégémoniques. Comme toutes les discriminations, elles peuvent
s'exprimer de façon plus ou moins explicite ou insidieuse, en
fonction des personnes et des contextes. 
Pour en savoir
Écoutez ou lisez Les couilles sur la table de Victoire Tuaillon (livre et podcast de Binge Audio).
Homophobie : Discrimination envers les personnes
homosexuelles (ou supposées telles) qu'elles soient gays ou
lesbiennes. Cependant, le terme se rapporte plus souvent aux
discriminations subies par les hommes homosexuels.
Pour en savoir
Lisez Le Mythe de la Virilité d'Olivia Gazalé qui explore la façon dont la construction de la virilité dans notre société
engendre de nombreuses discriminations notamment homophobes et sexistes.
Lesbophobie : La lesbophobie désigne les discriminations dont
sont victimes les personnes lesbiennes. La lesbophobie s'exprime
de nombreuses façons, comme par l'invisibilisation des lesbiennes
et leur érotisation dans les représentations faites pour les
hommes hétérosexuels et cisgenres.
9
Acephobie : Ce mot désigne les discriminations dont sont
victimes les personnes asexuel·les. Notre société valorise
beaucoup l’idée d’une sexualité active, et fait d’elle un symbole de
vie épanouie, allant parfois jusqu’à des formes d’injonctions. Cela a
pour conséquence de renforcer les comportements
discriminants envers les personnes asexuelles. L'acephobie est
très répandue. On la retrouve dans les nombreuses moqueries
envers les personnes qui n'ont jamais eu de rapport sexuel, ou
encore dans l'injonction faites aux couples d'avoir une activité
sexuelle soutenue. Beaucoup de personnes véhiculent des
propos acephobes sans s’en rendre compte.
Biphobie : Cette discrimination se manifeste envers les
personnes bisexuelles. Les personnes biphobes vont, par
exemple, remettre systématiquement en question l'orientation
sexuelle et affective de la personne ou même la nier. Les
discriminations envers les personnes bisexuelles sont bien plus
répandues qu’on ne le pense, parfois au sein même des
communautés LGBT+. Cela peut se traduire par une injonction à «
choisir » en devant se dire homosexuel·le ou hétérosexuel·le ou
encore par des suppositions concernant le fait que la bisexualité
exclurait de fait les personnes transgenres, ce qui n'est pas le cas.
Pour en savoir
Se rendre sur le compte Instagram Paye ta Bi.
Ecouter l’épisode du podcast Encore Heureux intitulé “Pourquoi les bisexuel·lles vont si mal ?”.
Pour en savoir
Écoutez le podcast Free From Desire d’Aline Laurent-Mayard qui se découpe en 8 parties.
Panphobie : Il s'agit de l'ensemble des discriminations envers les
personnes pansexuelles. La pansexualité est encore peu
comprise par de nombreuses personnes. 
10
Transphobie : La transphobie désigne l'ensemble des
discriminations que subissent les personnes transgenres. Celles-
ci sont en augmentation ces dernières années et notamment à
l'échelle de certains pays qui adoptent des lois transphobes
comme récemment dans plusieurs états des Etats-Unis. 
 En France, les personnes transgenres n'ont pas toujours les
mêmes droits que les personnes cisgenres et rencontrent
souvent des discriminations au sein même des institutions. On
peut notamment évoquer le droit à la Procréation Médicalement
Assistée, qui n’est pas ouverte aux hommes transgenres, ou
encore la formulation retenue pour la constitutionnalisation de la
liberté à l’Interruption Volontaire de Grossesse, qui ne mentionne
que les femmes (un avis du Conseil d’Etat du 12 décembre 2023
précise que toute personne enceinte pourra, dans ce cadre, être
considérée comme une femme, ramenant du même coup les
hommes trans enceints à une assignation féminine).
 On constate aussi que ces discriminations ne se limitent pas aux
lois mais sont omniprésentes dans le quotidien des personnes
transgenres et notamment dans des démarches essentielles
comme la recherche d’appartement ou d’emploi, l’accès aux
soins, etc.
Pour en savoir
Lisez La Fin des Monstres de Tal Madesta, éd. La Déferlante, 2023.
Enbyphobie / Embyphobie : Ces deux termes sont des
synonymes, le second a simplement une orthographe francisée
(avec un m devant le b). Ils désignent l'ensemble des
discriminations dont sont victimes les personnes non-binaires.
Comme toutes les personnes qui remettent en question la
binarité des identités de genre, les personnes non-binaires sont
souvent discriminées. Leur non-binarité est parfois niée par des
personnes cisgenres qui cherchent à leur assigner un genre
féminin ou masculin.
11
Nous pouvons toutes et tous participer à la lutte contre ces discriminations ! Pour cela, il
est important de travailler d'abord sur soi-même, en essayant de prendre conscience des
biais cisgenres et hétéronormatifs que nous avons intégrés. Pour nous y aider, le plus
efficace est d'écouter ou de lire des témoignages de personnes LGBTQIA+, de s'informer
et de se renseigner auprès de personnes ou d'associations de personnes concernées.
Enfin, nous pouvons agir en sensibilisant les personnes qui nous entourent et en faisant
respecter les droits des personnes lorsque nous sommes témoins de discriminations.Pour en savoir
Lisez Beyond the Gender Binary, d’Alok Vaid-Menon, éd. Pocket Change Collective (texte en anglais).
Intersexophobie : Ce mot recouvre l'ensemble des
discriminations envers les personnes intersexes. L'intersexuation
demeure peu connue, jusqu'à prendre parfois la forme d'un tabou.
Cette méconnaissance entraîne de nombreuses discriminations
et violences envers les personnes intersexes, notamment dans le
milieu du sport et dans le milieu médical.
Pour en savoir
Consultez le site du Collectif Intersexe Activiste où vous trouverez de nombreuses informations sourcées sur
l'intersexuation.
À savoir !
 La bonne nouvelle, c’est que ces actions sont les mêmes
pour lutter contre toutes les formes de discriminations !
12

Les orientations
sexuelles et affectives
 L'orientation sexuelle et affective correspond à ce qu'une
personne peut ou non ressentir envers une autre personne, que
ce soit du désir sexuel et/ou des sentiments amoureux. On parle
d'orientation sexuelle et affective car il ne s'agit pas toujours que
de sexe et de sexualité. Il est important de comprendre qu’on ne
choisit pas son orientation sexuelle et affective, c'est quelque
chose qu'on découvre en soi et qui peut évoluer (ou pas) au cours
de la vie d'une personne (bien sûr, même si on choisissait notre
orientation sexuelle et affective, cela ne changerait rien au fait que
les personnes doivent être respectées qu’elle que soit les
relations amoureuses et sexuelles consenties qu’elles ont). 
 Les expressions comme tomber amoureux·se ou être attiré·e
par montrent bien qu'il ne s'agit pas d'une décision volontaire
d'une personne, mais d'une situation qui lui arrive sans qu'elle en
soit consciemment l'initiatrice. C'est pourquoi toutes les
personnes ne découvrent pas leur orientation sexuelle et
affective au même âge. Pour rappel, l'orientation sexuelle et
affective d'une personne est tout à fait indépendante des
caractères sexuels de son corps comme de son identité de genre
et de son expression de genre.
 D’aussi loin que nous pouvons remonter dans l’Histoire, nous
savons qu’il y a toujours eu des personnes qui n’avaient pas des
rapports sexuels et des relations amoureuses hétérosexuelles.
Nous savons aussi que dans les sociétés occidentales, la
distinction entre hétérosexualité et homosexualité n’a pas
toujours été présente, elle a émergé au XIXème, ces mots eux-
mêmes n‘existaient pas encore.
13
Pour en savoir
Lisez L’Histoire de la Sexualité de Michel Foucault.
Lisez The LGBTQ+ history book, éd. DK, 2023.
 Ci-dessous, vous trouverez les principaux termes utilisés
aujourd’hui pour parler des orientations sexuelles et affectives.
Pour rappel, ces mots et ces définitions n’ont pas pour but d’être
assignées à des personnes. Ce vocabulaire est nécessaire pour
que les personnes elles-mêmes puissent mieux se comprendre
et pour que nous puissions toustes prendre conscience de la
diversité des orientations sexuelles et affectives qui existent
parmi les êtres humains.
Lesbienne : Femme attirée sexuellement et/ou
sentimentalement par une autre femme.
Pour en savoir
Écouter le podcast Voyage au Gouinistan de Christine Gonzales et Aurélie Cuttat.
Gay : Homme attiré sexuellement et/ou sentimentalement par un
autre homme.
Homosexuel·le : Terme générique pour parler des personne
gays ou lesbiennes. Le plus souvent il est utilisé pour parler des
hommes homosexuels.
Pour en savoir
Écouter le podcast Camille par Camille Regache.
14Bisexuel·le : Personne attirée sexuellement et/ou
sentimentalement aussi bien par des hommes que par des
femmes.
Asexuel·le : Personne qui ne ressent pas (ou peu) de désir sexuel.
De plus en plus de personnes s’identifient comme asexuelles.
Pour le moment, il y a encore assez peu de ressources en
français sur l’asexualité. Il s’agit d’un spectre qui peut recouvrir un
certain nombre d’identités. Il ne faut pas confondre le terme
asexuel·le avec le mot asexué·e, qui veut dire être dépourvu de
sexe et qui n'a donc rien à voir et ne concerne pas les êtres
humains.Sapiosexuel·le : Une personne qui s’identifie comme
sapiosexuelle est attirée sexuellement et/ou émotionnellement
par l’intelligence des personnes, quels que soit leur genre et leurs
caractères sexuels et physiques.
15Pansexuel·le : Personne attirée sexuellement et/ou
sentimentalement par une personne, indépendamment de ses
caractéristiques sexuelles ou de son genre.
Pour en savoir
Parcourez le site de l'association Bi'cause pour en savoir davantage sur la bisexualité et la pansexualité.
Pour en savoir
Écoutez le podcast Free From Desire d’Aline Laurent-Mayard qui se découpe en 8 parties.
Lisez Ace, what sexuality reveals about desire, society ans the Meaning of Sex d’Angela Chen (en anglais).
Lisez Ace Voices What it means to be asexual, aromantic, demi or grey-ace d’Eris Young (en anglais).
Demisexuel·le : Les personnes demisexuelles font partie du
spectre de l’asexualité. Il s’agit d’une personne qui éprouve du
désir sexuel seulement envers une personne pour qui elle a déjà
des sentiments.
Pour en savoir
Lisez Ace, what sexuality reveals about desire, society ans the Meaning of Sex d’Angela Chen (en anglais).
Lisez Ace Voices What it means to be asexual, aromantic, demi or grey-ace d’Eris Young (en anglaisAromantique : Une personne aromantique ne ressent pas (ou
peu) de sentiments amoureux.
16Pour en savoir
Consultez à peu près n'importe quelle œuvre considérée comme un classique de notre culture. Nous vous
recommandons les réalisations d'hommes cisgenre et hétérosexuels comme Ovide, Ronsard, Balzac, François
Truffaut, Quentin Tarantino, et bien d'autres.
Hétéronormativité : C'est un système normatif de
comportements, de représentations et de discriminations
favorisant et naturalisant l'hétérosexualité. Sans forcément en
avoir conscience et le vouloir, de très nombreuses personnes
participent activement à ce système. Par exemple en demandant
à une petite fille si elle a un amoureux, ou encore à un collègue s’il
a une copine ou une femme. L’hégémonie des normes
hétérosexuelles a un lien très étroit avec les discriminations
envers les personnes LGBT+. Remettre en question ces normes
permettrait à chacun·e de vivre plus sereinement sa sexualité et
ses relations.Hétérosexuel·le : Les personnes qui s’identifient comme
hétérosexuelles sont majoritaires aujourd’hui. L’hétérosexualité
est une identité qui est valorisée, privilégiée et encouragée par la
société. Une personne hétérosexuelle est une femme attirée
sexuellement et/ou sentimentalement par un homme OU homme
attiré sexuellement et/ou sentimentalement par une femme.Les identités valorisées par les normes
 Évidemment, interroger ces normes ne veut pas dire remettre
en question l’existence et le bien-être des personnes
hétérosexuelles, mais simplement donner le même statut à
toutes et tous.
À savoir !
Les termes hétérosexuel·le et homosexuel·le ont été inventés à peu près en même
temps, seulement à la fin du XIXème siècle, et se sont répandus pendant le XXème siècle,
notamment par le biais de la psychanalyse. Avant cette période, on parlait plutôt des
pratiques sexuelles que d'orientations sexuelles et affectives. Les interdits religieux et/ou
culturels portaient donc sur des pratiques spécifiques et, le plus souvent, ne précisaient
pas le sexe biologique et/ou le genre des personnes impliquées.
17Romantique : Le romantisme (à ne pas confondre avec le
mouvement littéraire du XIXème siècle) est une norme dans
notre société, comme en témoigne les émois autour de la Saint-
Valentin. Être romantique signifie pouvoir ressentir et développer
des sentiments amoureux envers d’autres personnes. 
À savoir !
Beaucoup de termes mentionnés ci-dessus mêlent l’aspect sexuel et affectif des
attirances et relations. Par exemple, les mots hétérosexuel·le et homosexuel·le ne font pas
la distinction entre le désir sexuel et les sentiments amoureux, ils peuvent être utilisés
pour parler de l’un, de l’autre ou des deux. Certains termes comme aromantiques et
asexuel·le font au contraire la distinction. Cela témoigne de l’affinement des réflexions sur
ces thématiques et de leur évolution.

Les sexes biologiques
 Le sexe biologique désigne les caractères sexuels d'un
corps. Le sexe biologique est déterminé par un ensemble de
caractères nombreux et assez complexes. En simplifiant, on peut
évoquer les chromosomes, les hormones et les organes génitaux
d’un individu. Dans les sociétés occidentales, le sexe biologique est
considéré de manière binaire. Pourtant, les caractères sexuels
constituent un continuum avec des variations naturelles.
Chaque corps possède ses propres variations. Enfin, il est
important de retenir que les caractères sexuels d'une
personne ne déterminent ni son orientation sexuelle et
affective, ni son identité de genre, ni son expression de
genre. Les variations des caractères sexuels d’un corps font qu’il
est désigné comme mâle, femelle ou intersexe.
Intersexe : Les personnes intersexes sont nées avec des
caractères sexuels (génitaux, gonadiques ou chromosomiques)
qui ne correspondent pas aux définitions binaires types des corps
mâles ou femelles. L’intersexuation n’est pas une maladie, mais
simplement une variation saine des caractères sexuels des êtres
humains.
 L’intersexuation est malheureusement encore trop peu
connue, ce qui engendre une invisibilisation propice aux violences
et discriminations envers les personnes concernées. Celles-ci
sont particulièrement présentes dans le domaine de la santé et
sont lourdes de conséquences. Il est important de se sensibiliser
sur les vécus des personnes intersexes et de lutter contre les
violences et les stigmatisations qui ont cours dans notre société.
18
Intersexuation : Ce terme renvoie aux personnes intersexes. Il
remplace le terme d'hermaphrodisme, longtemps utilisé pour
parler de l'intersexuation. L'hermaphrodisme ne concerne en
réalité que la faune et la flore. Alors que l'intersexuation désigne
des variations des caractères sexuels, l'hermaphrodisme désigne
la coexistence d'organes sexuels reproducteurs mâle et femelle.Pour en savoir
Consultez le site du Collectif Intersexe Activiste où vous trouverez de nombreuses informations sourcées sur
l’intersexuation.
Lisez Intersexes : du pouvoir médical à l'autodétermination de Michal Raz (les droits d’autrices sont reversés
au Collectif Intersexe Activiste, une bonne raison de l’acheter !).
Regardez Chair tendre, mini-série de Yaël Langmann, France TV, 2022. Il y a entre 1,7% et 4% de personnes intersexes. Cette fourchette
est assez large, car cela dépend du nombre de variations pris en
compte dans ces calculs. En effet, il existe plus d’une quarantaine
de variations intersexes répertoriées, pouvant porter sur des
caractères sexuels différents. Le chiffre le plus souvent avancé
est de celui de 1,7%, c’est-à-dire qu’il y aurait en France à peu près
autant de personnes intersexes que de salarié·es de l’Éducation
Nationale.
Dyadique : Les personnes dyadiques sont les personnes qui ne
sont pas intersexes, c'est-à-dire dont les caractères sexuels
correspondent aux définitions binaires types des corps mâles ou
femelles. La majorité de la population est dyadique.
19

Les identités de genre
 L'identité de genre désigne le genre auquel une personne
s'identifie, indépendamment des normes de genre de la
culture dans laquelle elle se trouve, de ce que les autres
pensent d'elle mais aussi du genre qui lui a été assigné à la
naissance. Il s’agit d’une identité psychologique propre à chaque
individu, c’est une question d’autodétermination qui ne peut être
remise en question par les autres. Toutes les personnes, LGBT+
ou non, ont une identité de genre.
 Notre société a une conception traditionnellement binaire des
genres (masculin/féminin) et associe à tort le genre aux
caractères sexuels de l'individu. Cette association est culturelle,
elle ne se retrouve donc pas dans toutes les cultures. Aujourd’hui,
certains textes juridiques, notamment européens et
internationaux, reconnaissent explicitement cette distinction
entre le sexe biologique d’un individu et son identité de genre.
 La diversité des identités de genre est assez évidente, même en
ne s’intéressant qu’aux identités binaires d’homme et de femme.
En effet, les personnes ont souvent leur propre définition et façon
d’incarner ces identités de genre, on constate donc que ces
identités binaires qui nous paraissent fixes sont en réalité plus
mouvantes qu’on le croit.
20Pour en savoir
Lisez le livre Une histoire de genres de Lexie, éd. Marabout, 2021
Lisez le livre Jeunesse : de nouvelles identités de genre ? d’Arnaud Alessandrin, éd.La Documentation
Française 2023.
Consultez le site internet sur les principes de Jogjakarta pour en apprendre davantage sur l’application de la
législation internationale des droits humains en matière d’orientation sexuelle et d’identité de genre.
Trans / transgenre : Une personne transgenre est une
personne qui ne s'identifie pas au genre qui lui a été assigné à la
naissance. Comme pour tous les individus, les personnes
transgenres peuvent être des femmes, des hommes ou des
personnes non-binaires. 
 Le terme transgenre a émergé dans les années 1990 dans
la langue anglais (transgender), au fil des décennies, il a remplacé
le mot « transexuel·le » qui n’est plus utilisé aujourd’hui pour les
raisons suivantes :
Premièrement, ce terme prête à confusion puisqu’il est basé
sur l’adjectif « sexuel » alors que les transidentités n’ont rien à
voir avec l’orientation sexuelle de la personne ou avec ses
caractères sexuels : les transidentités concernent l’identité de
genre de la personne, d’où la pertinence du terme 
 « transgenre ».
Deuxièmement, ce mot à une lourde charge péjorative dans la
langue française car c’est sous ce terme que les personnes
trans ont longtemps été pathologisées. En effet, ce n’est qu’en
2018 que l’OMS a cessé de considérer les transidentités
comme une maladie mentale.
 Certaines personnes trans, notamment celles qui ne sont pas
francophones ou qui ont fait leur transition à une époque où le
terme transgenre n’existait pas encore, peuvent toujours utiliser
le mot « transexuel·le » pour se définir. Dans ce cas, il est
important de respecter la façon dont ces personnes parlent
d’elles-mêmes, cependant, il est aussi important que les
personnes qui ne sont pas directement concernées utilisent les
termes transgenres et transidentités.
21
Pour en savoir
Écoutez la série en quatre épisodes de France Culture intitulée Les transidentités, racontées par les trans.
Lisez le livre Jeunesse : De nouvelles identités de genre ? d’Arnaud Alessandrin.
22Homme trans / transgenre : Un homme trans est tout
simplement un homme qui n’a pas été assigné comme tel à la
naissance. Il s’agit donc d’une personne qui a été assignée femme
à la naissance mais dont l’identité de genre véritable est
masculine. Dans la vaste majorité des contextes, on peut
simplement parler d’un homme, puisque c’est l’identité de
cette personne. Parler de la transidentité d’une personne à
son insu est à la fois irrespectueux et potentiellement
dangereux pour cette personne. L’abréviation trans peut bien sûr être utilisée et est même
préféré par un certain nombre de personnes trans. Lors de
conversation avec des personnes qui ne sont pas sensibilisées à
ces questions, utiliser le terme transgenre peut les aider à
comprendre qu‘il s‘agit bien d‘une question d‘identité de genre et
non de sexe ou d‘orientation sexuelle et affective.
Femme trans / transgenre : Une femme trans est tout
simplement une femme qui n’a pas été assignée comme telle à la
naissance. Il s’agit donc d’une personne qui a été assignée homme
à la naissance, mais dont l’identité de genre véritable est féminine.
Dans la vaste majorité des contextes, on peut simplement
parler d’une femme, puisque c’est l’identité de cette
personne. Parler de la transidentité d’une personne à son
insu est à la fois irrespectueux et potentiellement dangereux
pour cette personne.
23À savoir !
Le terme transgenre est un adjectif, l’utiliser comme un nom (un·e trans) est
péjoratif, on parle d’une personne transgenre. Il y a encore quelques années, des
abréviations comme MtF ou FtM, acronyme anglais de male to female et female to
male [4] étaient encore utilisées pour désigner des personnes transgenres. Ces
formulations sont très problématiques car elles mettent l’accent sur le genre assigné à la
naissance et sur les caractères biologiques sexuelles, c’est-à-dire sur des critères qui ne
sont pas pertinents dans l’identité de genre de la personne. De plus, ces expressions
donnent l’impression que les personnes sont passé d’un sexe à l’autre, ce qui est tout à fait
faux. Les personnes ont toujours été du genre dans lequel elles s’affirment, leur genre
assigné et perçu par les autres n’est simplement pas le leur.
Il n’y a donc pas de changement, mais simplement d’une affirmation de soi.
[4] Expressions anglaises que l’on peut traduire d’homme à femme ou de femme à homme. Les
termes mâle et femelle ne sont pas retenu pour la traduction car ils sont absolument erronés dans
ce contexte puisqu’il s’agit d’une question de genre et non de caractères biologiques considérés
comme mâle ou femelle.Non-binaire : Ce terme est générique, il désigne l'ensemble des
personnes qui ne se reconnaissent pas dans la binarité des
genres répandue dans les cultures occidentales. Une personne
non-binaire ne se définit ni strictement comme homme ni
strictement comme femme ; elle peut se situer en dehors de ces
deux genres ou ne pas s'y identifier du tout. On parle du spectre
de la non-binarité puisqu’il s’agit d’un continuum d’identités qui
s’affranchissent d‘une conception binaire des genres. Les
personnes non-binaires sont souvent invisibilisées et subissent de
nombreuses discriminations spécifiques liées au fait qu’elles
s’écartent des représentations binaires des genres mises en
avant dans notre société.Pour en savoir
Écoutez le podcast Transmance de Léon que vous pouvez aussi suivre sur Instagram @salinleon. 
Suivez le compte Instagram de Lexie @aggressively_trans.
Pour en savoir
Lisez Une histoire de genres, de Lexie, éd. Marabout, 2020.
Lisez le roman graphique Genre Queer, de Maia Kobabé.
Lisez Beyond the gender binary, de Alok Vaid-Menon (en anglais).
Demiboy : Ce mot désigne une personne qui s'identifie
partiellement comme homme. C'est une forme de non-binarité. 
Bigenre : Une personne bigenre s’identifie à deux genres.
Cisgenre : Une personne cisgenre s'identifie au genre qui lui a été
assigné à la naissance. La majorité des personnes de notre
société actuelle sont cisgenres. Les personnes cisgenres peuvent
être LGBQIA+ puisqu’elles peuvent être homosexuelles,
pansexuelles, intersexes, etc.
24Gender-fluid : L'identité de genre d'une personne gender-fluid
varie en fonction des moments, elle peut être tantôt féminine et
tantôt masculine. Ce qui la caractérise, c’est la fluidité entre les
genres et leurs expressions.
Demigirl : Ce mot désigne une personne qui s'identifie
partiellement comme femme. C'est une forme de non-binarité.
Quelques notions à
connaître pour parler des
identités de genre
 Certaines notions connexes aux questions d’identités de genre
peuvent être utiles à connaître. Elles nous permettent de nous
questionner sur nos attitudes, notre posture et nos
représentations ce qui est essentiel pour adopter un
comportement respectueux et bienveillant envers chacun·e.
Mégenrer / mégenrage : Le verbe mégenrer désigne l’action
de s’adresser à une personne sans respecter son prénom et/ou
ses pronoms d’usages. Le mégenrage peut être intentionnel ou
non. Lorsqu’il est volontaire, il peut être puni par la loi. En effet,
mégenrer une personne, c’est nier son identité. Cela peut être
extrêmement violent de s’entendre désigner par un prénom
et/ou des pronoms qui nous renvoient à une identité qui n’est pas
la nôtre.
25À savoir !
Il est important de veiller à utiliser le prénom et les pronoms d’usages d’une personne,
quand bien même ceux-ci ne seraient pas ceux qui figurent sur les papiers d’identité de la
personne. Pour être sûr·e de ne pas se tromper et d’aider les personnes à ne pas nous
mégenrer, le plus simple est de nous présenter en donnant notre prénom et nos
pronoms. Cette pratique est déjà répandue dans les milieux sensibilisés à la diversité des
identités de genres et au fait que le genre d’une personne n’est pas lié à son apparence.
Dans d’autres pays, se présenter en donnant ses pronoms est devenu une norme. En
prenant l’habitude de nous présenter ainsi, qui que nous soyons et quel que soit le milieu
où nous nous trouvons, nous participons à la lutte contre les discriminations liées aux
genres, en encourageant une prise de conscience collective sur le fait que l’identité de
genre d’une personne ne se devine pas et qu‘il s‘agit d‘une question d‘autodétermination.
26Deadname : Ce mot anglais est utilisé pour désigner le prénom
d'assignation (ou prénom de naissance) d'une personne qui a
changé de prénom. On peut parler de deadname ou de prénom
d’assignation dès lors qu’une personne demande à être appelée
par un prénom qui n’est pas celui qui lui a été donné à la naissance.
Le changement du prénom à l’état civil est une démarche qui
vient officialiser le prénom d’usage, mais n’est pas nécessaire
pour que celui-ci soit respecté et employé dans tous les
contextes qui ne sont pas officiels. Seuls les documents comme
les papiers d’identité, diplôme, carte vitale doivent porter la
mention du prénom qui figure à l’état civil. Tout autre document
doit respecter l’identité de la personne et donc son pronom et ses
prénoms d’usage. Utiliser le deadname d’une personne est un
acte transphobe puni par la loi. 
À savoir !
Toute personne, qu’elle soit cisgenre, transgenre ou non-binaire, peut avoir un prénom
d’usage et faire les démarches pour changer la mention de son prénom à l’État Civil. Les
démarches sont les mêmes, cependant les personnes transgenres et non-binaires
peuvent subir de la transphobie ou de l'enbyphobie lorsqu'elles le font. Il existe également
des synonymes français du terme deadname, on peut parler de morinom ou
nécronyme mais ces deux termes sont très peu répandus. 
Transition : On parle de parcours de transition pour désigner les
différentes actions et démarches qu’une personne peut
entreprendre pour s’affirmer dans son identité de genre, afin de
s’épanouir personnellement et de faire reconnaître son identité
véritable. Il est primordial de comprendre qu’il n’y a pas un
parcours de transition suivi par toutes les personnes : chaque
parcours de transition est unique et propre à chaque individu. De
plus, les personnes qui s’identifient comme trans ou non-binaires
ne font pas toutes des parcours de transition.
27 Un parcours de transition ne consiste pas à devenir
quelqu'un d'autre mais à s’affirmer dans son identité. Les
expressions telles que "transformation", "changement de sexe",
"devenir un homme/une femme" sont à proscrire. Elles véhiculent
une image totalement fausse des transidentités et des parcours
de transition. Il ne s'agit pas d'un changement mais d'une
affirmation de son identité de genre. Ces expressions témoignent
d’une ignorance de ce que vivent les personnes concernées par
ces parcours et adoptent un regard extérieur et cisgenre. 
Dysphorie de genre : Cette expression issue de la psychiatrie
est parfois l’objet de controverses parmi les personnes trans, car
elle est liée à la longue histoire de psychiatrisation des
transidentités. C’est un diagnostic qui désigne la détresse d’une
personne face au sentiment d'inadéquation entre le genre qui lui a
été assigné à la naissance et son identité de genre véritable.
Certaines personnes préfèrent substituer à ce terme celui
d’incongruence de genre ou n‘utiliser aucun des deux. Il est
important d‘avoir en tête que le terme de dysphorie peut être
utilisé dans d‘autres contextes que celui du genre, on parle par
exemple de dysphorie corporelle pour les personnes qui ont des
troubles du comportement alimentaire.
 Enfin, toutes les personnes trans ne ressentent pas de mal-être
ou de souffrance liées à leur corps. Cette souffrance n‘est pas
propre aux transidentités et ne fait pas partie de leur définition. Il
faut donc bien distinguer les deux.
 
Euphorie de genre : Cette expression, forgée en opposition à la
dysphorie de genre, désigne le sentiment de joie et de bien-être
que peut ressentir une personne vis à vis de son identité et/ou de
son expression de genre.
Cisnormativité : Ce terme désigne l'ensemble des normes de
genre binaires ancrées dans notre société. Les normes cisgenres
[5] nient et rejettent les personnes qui n’y correspondent pas,
comme les personnes transgenres et les personnes non-binaires.
[5] Pour rappel, le terme « cisgenre » désigne les personnes qui s’identifient au genre qui leur a été
assigné à la naissance. Actuellement, les personnes cisgenres sont majoritaires et représentent donc
une norme.

 Il est essentiel d’écouter avec attention les témoignages,
récits et revendications des personnes transgenres et non-
binaires afin de pouvoir se défaire des préjugés véhiculés par
notre société cisnormée. L’attention à porter au vocabulaire que
nous employons est également essentielle pour lutter contre des
représentations et croyances erronées sur les transidentités et
les non-binarités, qui renforcent les discriminations envers les
personnes concernées. 
28 Ces normes sont souvent reproduites de façons inconsciente
par les personnes et engendrent de nombreuses discriminations
envers les personnes qui ne sont pas conformes à ces normes.
 C’est en prenant conscience du contexte cisnormatif, de ses
mécanismes et de ses effets que nous pouvons lutter contre les
discriminations qu’il provoque et ainsi permettre pour toutes et
tous une libération de ces cadres genrés et binaires. 
À savoir !
Il est essentiel de garder à l'esprit que le plus important est d'accepter la façon dont une
personne s'autodétermine et se définit elle-même, avec ses propres mots. L’identité de
genre reste un sujet confus pour un grand nombre de personnes. La mécompréhension
et l’ignorance autour de ces thématiques a pour conséquence directe des discriminations
et violences envers les personnes qui ne sont pas conformes aux normes binaires des
genres. Pourtant, il est possible d’accepter l’autre dans sa différence sans forcément
comprendre et vivre sa situation.
Pour en savoir
Lisez le livret de l'association Transat : Comprendre les transidentités : un guide à l’usage des personnes cis.
Consultez les ressources en ligne des association Chrysalides et Outrans.
Points de vigilances !
Certaines expressions sont utilisées dans les débats publics et les médias pour
discréditer les personnes transgenres et non-binaires. Il s’agit souvent de discours qui
cherchent à faire croire qu'il y aurait un lien scientifique et naturel entre les
caractéristiques sexuelles et l'identité de genre d'une personne. L'expression "théorie du
genre" a, en français, une connotation péjorative. Elle est employée par des personnes qui
considèrent l'identité de genre comme une théorie infondée, comme une croyance ou
une idéologie. Cette expression, notamment employée par les partisan·nes de La Manif
pour tous, vise à remettre en question la réalité de l'identité de genre et de
l'autodétermination des individus, telles que l'on démontré de nombreuses études et telles
que les reconnaissent des directives européennes et internationales. 
29 Le terme péjoratif transgenrisme est de plus en plus utilisé par
des personnes transphobes et femellistes [6] qui portent l'idée
que les transidentités seraient une maladie ou une idéologie
délétère pour l'humanité. Ce terme est marqué par une
transphobie violente, il est donc évidemment à bannir.
[6] Mouvement transphobe composé de personnes ayant une vision essentialiste des femmes et qui
excluent les personnes transgenres des luttes pour les droits des femmes. C’est un mouvement
qu’on peut rapprocher des mouvements TERFs (Trans-Exclusionary Radical Feminist) de l’Angleterre
et des États-Unis.
Quelques informations
complémentaires sur les
parcours de transition
 Il est important de toujours rappeler que toutes les personnes
trans et non-binaires ne font pas de parcours de transition et que
chacun de ces parcours est unique. De plus, il n’y a pas d’étapes à
nécessairement réaliser pour être légitime en tant que personne
trans ou non-binaire : s’identifier comme telle suffit, car l’identité
de genre est d’abord une question d'autodétermination. 
 Lorsqu’une personne entame un parcours de transition, elle le fait
car elle sait qu’elle se sentira mieux en le faisant et que cela est
important dans son parcours personnel d’affirmation de soi. Les
parcours de transition peuvent être aussi un moyen de répondre
à la souffrance ressentie par certaines personnes trans et non-
binaires, mais il est aussi tout à fait possible et légitime de
s’engager dans une transition lorsqu’on ne souffre pas. La
transition répond d’abord au besoin personnel d’être soi et d’être
reconnu comme tel.
30À savoir !
Quel que soit le parcours d'une personne, le soutien de son entourage est fondamental. La
reconnaissance de notre identité par nos proches à un impact fort sur notre bien-être, et
au contraire, l’absence de soutien et d’acceptation peut avoir un effet dévastateur. 
 Si une personne trans se confie à nous ou nous demande de
l'aider ou de la soutenir, voici ce que nous pouvons faire : 
Être à l’écoute : les personnes concernées par une situation
sont les plus à-même de savoir ce qui est bon pour elles.
Parfois, être simplement dans une posture d’écoute attentive
et bienveillante peut apporter un vrai soulagement à la
personne qui nous parle. 
31Informer ou aider à trouver des informations : informer
n’est possible que si nous le sommes nous-mêmes. Si ce n’est
pas le cas, nous pouvons accompagner la personne dans sa
recherche d’informations, notamment en orientant la
personne vers des associations de personnes trans. Cela est
pertinent même lorsqu’une personne en est à un stade de
questionnement et n’est pas certaine de sa transidentité. 
 Attention : informer ce n’est pas conseiller ! Même si nos
intentions sont bienveillantes, il est préférable de ne pas prodiguer
de conseils aux personnes, surtout lorsque nous ne sommes
aucunement concerné·es par le sujet.
Accompagner : c’est-à-dire faire “avec” et non “à la place de“
la personne. Nous pouvons proposer d’accompagner une
personne dans ses démarches et d’être présent·e auprès
d’elle, cependant, il est essentiel de respecter sa volonté et de
ne le faire que si la personne le souhaite. Accompagner une
personne peut l’aider à se sentir soutenue et à faire face à la
transphobie qu’elle risque fort de rencontrer dans les
différentes étapes de son parcours. 
Défendre les droits des personnes : lorsque nous sommes
témoins de mégenrage et de transphobies, nous pouvons
agir pour que l’identité de la personne soit respectée. Dans le
cadre de l'accompagnement au Refuge, il est aussi possible
d'en discuter en amont avec la personne afin d'agir en
fonction de ce que celle-ci préfère. Dans toutes les situations,
il est important de toujours respecter la parole de la
personne, de ne jamais s'imposer et de se garder de
prodiguer des conseils basés sur notre ressenti et sur notre
expérience personnelle. La personne doit être au centre de
ses décisions et de ses actions.
Pour en savoir
Lisez le livret de l'association Transat : Comprendre les transidentités : un guide à l’usage des personnes cis.
Consultez les ressources en ligne des association Chrysalides et Outrans.
Parcours de transition sociale
 La transition sociale consiste notamment pour la personne à
demander d’être appelée par le prénom et les pronoms qui
correspondent à son genre véritable et non à celui qui lui a été
assigné à la naissance. Celle-ci se fait souvent de façon
progressive, d’abord dans des cercles restreints et safe, puis
dans des cercles de sociabilité plus larges. La transition sociale se
compose de plusieurs coming out successifs et répétés. Les
réactions des proches et de l’entourage peuvent être marquées
par une acceptation et du respect ou, au contraire, par des
réactions violentes et transphobes. La transition sociale se traduit
souvent, mais pas toujours, par un changement de l’expression de
genre de la personne (coupe de cheveux, bijoux, maquillage,
vêtements, etc).
 Une étude de 2021 [7] montre qu‘en France seulement 47% des
personnes pensent réagir favorablement à l‘annonce de la
transidentité d‘un·e de leur proche.
32 Comme nous l’avons dit, les parcours de transitions sont
multiples et varient en fonction des individus. Ces parcours
peuvent concerner différents aspects qui touchent à l’identité des
personnes :
Parcours de transition administrative
 Certaines personnes entreprennent un parcours de transition
administrative. Cela consiste à faire les démarches pour changer
la mention de son prénom et de son sexe à l’État Civil [8]. Depuis la
circulaire Taubira de 2016 aucune modification du corps de la
personne n'est requise pour que ces changements puissent être
faits.
Le changement du prénom se fait auprès de la mairie.
Le modification de la mention du sexe se fait en déposant
un dossier auprès du tribunal administratif. 
[7] Source : Etude YouGov, juin 2021.
[8] On parle de mention du sexe à l’État Civil mais il est important de comprendre que derrière le mot
sexe, c’est bien de genre dont il s’agit, puisque cette mention ne concerne pas les caractères
biologiques sexuels de l’individu, mais la civilité par laquelle il sera désigné.
33Pour en savoir
-Lisez La Fin des Monstres, de Tal Madesta, éd. La Déferlante, 2023
Hormonothérapie
 Dans le cadre d'un parcours de transition médicalisée, il est
possible de suivre un traitement hormonal dit « féminisant » ou 
« masculinisant ». Il existe différentes façons de prendre ces
traitements qui nécessitent un suivi auprès d’un·e
endocrinologue. Il faut attendre plusieurs mois avant que les
effets des traitements soient vraiment visibles. Les effets de la
prise d’hormones sont en très grande majorité réversibles et les
effets secondaires pérennes ne mettent pas en danger la santé
des individus.
Pour en savoir
Consultez le livret Hormones et parcours Trans de l'association Outrans, disponible en PDF. Ces démarches ont été quelque peu simplifiées en France et
peuvent se faire en moins d'un an. Cependant, il ne faut pas oublier
que les personnes trans et non-binaires qui font ces démarches
sont souvent victimes de transphobie et d’embyphobie au sein
même des institutions.
À savoir !
En France, les personnes mineures doivent avoir l'accord de leurs responsables légaux
pour entamer un parcours de transition juridique et/ou un parcours de transition
médicale. Une prise d’hormones ou de bloqueurs de puberté ne peut se faire que sur l’avis
et avec le suivi de médecins. 
 Quel que soit l'âge d'une personne qui entame un parcours de
transition, il est important que celle-ci soit bien entourée par ses
proches mais aussi par des médecin·es bienveillant·es et à
l'écoute, qui s'assureront que la personne poursuit le parcours de
transition qui lui convient et n’agit pas sous la pression d'autres
personnes.
 Attention aux fausses informations concernant la prise en
charge des mineur·es transgenres en France ou encore sur le
nombre de retransitions (parfois appelées détransitions) des
personnes transgenres. En réalité, moins d'1% [9] des personnes
transgenres retransitionnent et les raisons qui poussent 95%
d’entre-elles à le faire sont les pressions sociales et celles de leur
famille, ou encore la précarité dans laquelle elles se retrouvent à
cause des discriminations transphobes. C'est-à-dire que la très
grande majorité des retransitions ne sont pas liées à l'identité de
genre de la personne mais à la transphobie de notre société.
34[9] Source US Transgender Survey
L’expression de genre
 Il est essentiel de distinguer l'expression de genre et l’identité de
genre d’une personne. L’identité de genre désigne le genre auquel
une personne s’identifie et dans lequel elle se reconnaît, il s’agit
d’une identité psychologique indépendante qui s’affranchit des
normes culturelles et du genre que les personnes qui nous
entourent nous assignent. L’expression de genre, quant à elle,
concerne l'ensemble des caractéristiques d'une personne qui
sont dans notre société associées à un genre en particulier. Cela
recouvre à la fois l'apparence de la personne (coupe de cheveux,
maquillage, vêtements, …), des manières de parler (ton, phrasé, ...),
des comportements (geste, démarche, ...) ou encore des intérêts
(le football, les sciences, la danse, la mode, ...). Le contexte culturel
et social dans lequel nous vivons, avec ses stéréotypes et ses
rôles de genre, influence donc notre perception de l'expression de
genre. 
 Notre expression de genre peut varier dans le temps et peut
refléter ou non notre identité de genre. Lorsque nous sommes
enfants, nous sommes rarement libres de notre expression de
genre, et en fonction du lieu où nous habitons, de notre entourage,
du contexte scolaire ou professionnel dans lequel nous évoluons,
nous pouvons exprimer différemment notre genre.
35

Expression de genre féminine : Dans notre société occidentale
du XXIème siècle, une expression de genre est considérée
comme féminine lorsqu'elle reprend des caractéristiques
traditionnellement associées au rôle de genre féminin comme le
maquillage, les bijoux, les jupes et les robes, les chaussures à
talons, une voix aigüe, etc. Le cadre de référence d’une expression
féminine est lié à des stéréotypes genrés propre à une culture et
à une époque données. Cependant, il suffit de réfléchir un instant
pour constater la diversité des expressions de genre qui seront
considérées comme féminines.
Expression de genre masculine : Dans notre société
occidentale du XXIème siècle, une expression de genre est
considérée comme masculine lorsqu'elle correspond aux
caractéristiques traditionnellement liées au rôle de genre
masculin comme le fait d'aimer le sport, de parler fort et par
affirmation, de ne jamais porter de jupe, d’avoir de la barbe, de
manifester beaucoup de désir sexuel, etc... Comme pour le
féminin, on constate que cela se base sur des représentations
stéréotypiques et culturelles. Il y a, en vérité, une diversité plus
grande parmi les façons d’exprimer un genre masculin. 
Expression de genre androgyne : Se dit d'une personne dont
l'expression de genre n'est ni féminine, ni masculine. C'est-à-dire
qu'elle semble neutre et résiste à l'interprétation binaire que nous 
avons apprise à appliquer. Étymologiquement, le terme
androgyne vient de andros, qui veut dire homme, et de gyne,
qui veut dire femme. Il s’agit donc de désigner des personnes
dont l’expression de genre emprunte aussi bien à des codes
considérés comme masculin qu’à d’autres considérés comme
féminins. 
Drag Queen : Le drag est un art, c’est une performance artistique
qui consiste à jouer sur les genres et leurs représentations. Une
Drag Queen est un personnage aux caractéristiques féminines
exacerbées joué dans le cadre d'un spectacle ou d'un évènement
par une personne dont l'identité de genre est souvent masculine,
mais pas nécessairement.
36
Pour en savoir
Allez voir des spectacles de drag.
Lisez Trouble dans le genre de Judith Butler.
37Drag King : Un Drag King est un personnage aux caractéristiques
masculines exacerbées joué dans le cadre d'un spectacle ou d'un
événement par une personne dont l'identité de genre est souvent,
mais pas toujours, féminine.
Travesti : Ce mot a pendant longtemps désigné aussi bien les
personnes transgenres que des personnes cisgenres qui
portaient pour s'amuser des vêtements assignés à un genre
différent du leur. Aujourd'hui, ce terme ne désigne plus du tout les
personnes transgenres (sauf de manière insultante). Le
travestissement a aujourd'hui pour sens exclusif le fait de porter
des vêtements qui ne correspondent pas à notre identité de
genre dans le cadre d'un spectacle ou d'un évènement festif ou
pour le plaisir. Comme pour une drag queen et un drag king, le
travestissement est ponctuel et temporaire, cela concerne
l’expression de genre d’une personne dans un cadre particulier et
pas forcément l’identité de genre de la personne.
À savoir !
Les spectacles de drag king et de drag queen ont généralement un aspect militant, que
celui-ci soit explicite ou implicite. En performant les rôles de genres d'une façon
paroxystique et archétypique, la pratique du drag met en exergue la conception binaire du
genre qui existe dans notre société et invite les spectateur·rices à se questionner sur la
façon dont chacun·e d'entre nous performons le genre.

Conclusion
38 Nous espérons que ce petit livret vous a été utile ! Bien sûr, il n'est
pas exhaustif, mais il a pour but d’introduire aux différentes
thématiques LGBTQIA+ et d’accompagner une réflexion sur la
diversité humaine et les différentes façons d’être au monde. Il est
important de retenir que tout ce vocabulaire n'a pas pour
vocation à recréer des cases mais, au contraire, à souligner la
fluidité et la diversité qui existent parmi les êtres humains. 
 Le vocabulaire est important car les mots permettent de rendre
explicites des réalités de l'existence qui demeurent parfois tacites
ou taboues. Avoir des mots pour parler des thématiques
LGBTQIA+ permet à chaque personne d'avoir des outils pour
mieux se comprendre et mieux s'accepter en reconnaissant ce
qu'elle ressent et expérimente comme quelque chose de
commun chez les êtres humains, quand bien même cela ne
correspondrait pas à la norme hégémonique cisgenre et
hétérosexuelle. Ces mots donnent aussi la possibilité à la société
de se repenser et changer le prisme avec lequel elle considère les
individus. Les mots sont un moyen de rendre visible la diversité
qui existe parmi nous et ainsi ils nous aident à revendiquer (et ce,
tant qu'il le faudra) que toustes les citoyen·nes aient les mêmes
droits et ne subissent pas de discriminations pour ce qu'iels sont. 
 Quelle que soit notre connaissance de ces thématiques et de ces
termes, nous ne sommes jamais légitimes pour assigner une
identité à une personne et pour prétendre savoir mieux qu'elle
son orientation sexuelle et/ou son identité de genre. 

39 C'est le principe d'autodétermination qui doit être respecté. De
plus, il est tout à fait possible que des personnes se questionnent
ou refusent de s'identifier par tel terme ou tel autre, quelle que
soit leurs pratiques, leurs ressentis, leurs caractéristiques ou
leurs attirances. Les mots et les concepts ne doivent pas être des
carcans mais, au contraire, ils doivent décloisonner les normes et
ouvrir des espaces de réflexions, de questionnements, de liberté
et d'acceptation de la diversité des vies humaines. 
 La diversité est une richesse pour chaque individu comme
pour la société dans son entièreté. Que nous soyons
LGBTQIA+ ou non, nous gagnerons à vivre dans un monde où
les personnes, qui qu'elles soient, sont libres et bénéficient
des mêmes droits.

LIVRET LGBT+ DU REFUGE
Directeur de la publication : Michel Suchod
Texte : Garance Capelier (Instagram : @garance_des_livres)
Illustration : Ottavia Carradore
Conception et édition : Masha Nekrasova, Adrien Navarro 
et Édouard Jouannault Taylor
LIGNE D’ÉCOUTE 24H/24
06 31 59 69 50
Dons & Infos : le-refuge.org