Transidentités & parcours trans
FICHES FORMATION
avril 2024Sexe : donnée biologique qui 
existe à plusieurs niveaux : 
les organes génitaux 
externes (pénis et scrotum 
/ vulve et vagin), les organes 
génitaux internes (utérus 
/ prostate), les gonades 
(ovaires / testicules), le sexe 
chromosomique (XY / XX / 
autre) et les hormones. Le 
sexe, au sens biologique, n’est 
naturellement pas binaire : 
certaines personnes peuvent 
présenter des caractères 
d’intersexuation.
On déclare à l’état civil le sexe 
correspondant aux organes 
génitaux externes. On parle 
d’assignation à la naissance.Lexique OUTrans
Ces termes sont susceptibles d’évoluer ou de changer, l’essentiel est d’avoir saisi les enjeux autour de ces définitions 
plutôt que d’apprendre une liste de vocabulaire par cœur.1/2
Genre : construction sociale de l’identité, système de 
bicatégorisation hiérarchisé entre les valeurs qui sont associées 
au féminin et au masculin. Cette construction est attribuée à 
chacun·e en fonction de son sexe. Ensemble de caractéristiques 
sociales qui vont faire qu’un individu se vit plutôt au masculin, 
au féminin, etc. Construction politique aussi, qui implique 
des rapports de domination et une assignation à des rôles 
dans la société.
 >L’identité de genre fait référence à l'expérience intime 
et personnelle de son genre, profondément vécue et 
ressentie par chaque personne, qu'elle corresponde ou 
non au genre du sexe assigné à la naissance. Tous les 
êtres humains ont une identité de genre. L’identité de 
genre, comme le genre, ne se limite pas exclusivement 
aux genres masculins et féminins. Elle peut varier 
dans le temps. L’identité de genre est une expérience 
profondément intime qui ne peut pas être déterminée 
par les autres. C’est ce que l’on appelle le principe 
d’autodétermination.
 >L’expression de genre est la manière dont on extériorise 
un genre par son apparence physique, ses attitudes, ses 
pratiques vestimentaires, faisant référence ou non à des 
stéréotypes de genre. L’expression de genre peut ne pas 
être conforme à son identité de genre. 
Sexe, genre, sexualités
Les confusions sont fréquentes entre ces trois termes. Voici l’entendement que nous en avons :
Sexualités : diverses pour les 
personnes trans comme pour 
les autres, si elles entrent en 
résonance avec le sexe et le 
genre dans le cadre de la 
construction sociale et des 
représentations qui y sont 
associée elles n’en sont pas une 
conséquence systématique.
 >Orientation sexuelle/
romantique : par qui on est 
attiré, cela peut passer par 
une identité revendiquée : 
homo, hétéro, bi, etc.
 >Pratiques sexuelles : actes 
sexuels, ce que l’on fait 
avec ses partenaires.
Transidentités & parcours trans
FICHES FORMATION
avril 2024Transidentités : ce terme met l’accent sur l’identité sociale plutôt que sur la 
sexualité. On l’utilise en général au pluriel pour souligner la diversité des identités 
et des parcours. De la même manière, on préférera parler de personnes trans 
plutôt que de transsexuel·e·s/transgenres/transidentitaires, ce qui permet d’être 
le plus inclusif possible.
Personne trans : personne qui vit ou qui souhaite vivre dans un genre différent (pas 
obligatoirement opposé) de celui qui lui a été assigné à la naissance. Cela englobe 
toute personne faisant ou non le choix d’une transition. Seule l’autodétermination 
de la personnes permet à une personne de s’identifier comme trans. 
 >Homme trans / Garçon trans / Personne transmasculine : personne assignée 
à sa naissance de sexe légal féminin qui transitionne vers un genre masculin 
et/ou fluide. 
 >Femme trans / Fille trans / Personne transféminine : personne assignée à sa 
naissance de sexe légal masculin qui transitionne vers un genre féminin et/
ou fluide. 
On parle d’une personne trans en utilisant les accords et les pronoms en 
adéquation avec l’identité qu’elle revendique, peu importe ses choix de transition. 
Par exemple : pour une femme trans, on dira elle, et pour un homme trans on 
dira il. Certaines personnes utilisent des pronoms neutres ( iel, ul, ol. ..).
Le terme trans est un adjectif. On dira ainsi une personne trans et non un·e trans
Cisgenre / Personne cis : personne non trans, personne qui vit dans le genre qui 
lui a été assigné à la naissance. Cis signifie du même côté, trans signifie au-delà de . 
Transphobie : rejet ou haine des personnes trans et/ou des transidentités. Elle 
peut s’exprimer de manière ouverte et violente ou de manière plus insidieuse.
Personne intersexe : les personnes intersexes sont nées avec des caractères 
sexuels (génitaux, hormonaux, gonadiques ou chromosomiques) qui ne 
correspondent pas aux définitions binaires types des corps masculins ou féminins. 
Le terme intersexe s’emploie pour décrire une large gamme de variations 
naturelles du corps, qui se développent à tout moment de la vie. Les personnes 
intersexes sont des personnes ayant subi une invalidation médicale de leurs 
corps sexués. On n’utilise pas le terme « hermaphrodite », car il désigne chez les 
animaux ceux qui possèdent en même temps un système reproducteur mâle et 
femelle fonctionnels, ce qui n’existe pas chez les êtres humains. Les personnes 
intersexes sont souvent mutilées très jeune pour faire ressembler leurs organes 
génitaux aux standards mâle ou femelle, ces pratiques ont été reconnues comme 
torture par l’ONU et nous les dénonçons. Certaines personnes intersexes font le 
choix d’une transition, d’autres non. Des associations et collectifs de personnes 
intersexes existent, n’hésitez pas à les contacter. 
Personne non binaire / non binarité : Personne dont l’identité de genre ne se 
retrouve pas dans la binarité homme/femme. En ce qu’elle se détache de son genre 
assigné, une personne non-binaire peut s’identifier comme une personne trans.
Mégenrer / mégenrage : Fait d’utiliser d’autres pronoms ou un autre genre que 
la personne souhaite, et/ou d’utiliser le prénom de naissance et non le prénom 
d’usage.
Deadname / morinom : Nom de naissance d’une personne trans qui a pu être 
changé en usage ou légalement. Le demander ou le rappeler constitue une 
attitude transphobe, car perçue par certaines personnes comme invalidante.
Queer : « Étrange » en anglais, terme parapluie qui englobe toutes les identités 
de genre ou orientations sexuelles et romantiques qui diffèrent de la norme 
hétéro et cis. Il s’agissait à l’origine d’une insulte, que la communauté LGBTQI+ 
s’est réappropriée.A éviter
Si une personne concernée utilise 
un terme que nous n’utilisons pas 
pour s’identifier, il est essentiel de 
respecter son auto-identification.
Transsexualisme : terme psychiatrique, 
issu du discours médical pathologisant 
et psychiatrisant et que nous préférons 
par conséquent éviter. Les classifications 
médicales parlent de « syndrome de 
transsexualisme », de personnes « atteintes 
de transsexualisme », de « syndrome 
de Benjamin » de « dysphorie » ou 
plus récemment d’« incongruence de 
genre »… autant de terminologies qui 
demeurent psychiatrisantes malgré des 
évolutions superficielles.
Transsexualité / transsexuel·le : terme 
très utilisé notamment dans le discours 
médiatique et politique. En raison de la 
confusion qui est faite avec les questions 
de sexualité et pour éviter les amalgames, 
nous préférons ne pas l’utiliser, même 
si certaines personnes se reconnaissent 
dedans.
Né·e dans le mauvais corps : les corps 
des personnes trans ne sont pas mauvais. 
Au contraire, il est important que les 
personnes trans se rapproprient leurs 
corps et en soient fier·es, sans tomber 
dans la normativité cis. Les modifications 
corporelles doivent pouvoir se faire pour 
soi, non par norme sociale.
Lexique 
OUTrans
2/2
Transidentités & parcours trans
FICHES FORMATION
avril 2024La transition légale
Dans le cadre d’un parcours de transition, il est possible de 
changer son prénom et sa mention de sexe à l’état-civil. Le 
nouvel état civil est alors porté en marge de l’acte de naissance.
Changement de prénoms
 >Ouvert aux adultes et mineur·es avec accord parental
 >Gratuit en mairie du lieu de résidence ou de naissance
 >La transidentité est considérée comme un motif d’intérêt 
légitime
 >Des pièces médicales ne peuvent être exigées
Changement de mention 
de sexe à l’état-civil
 >Adultes et mineur·es émancipé·es
 >Au Tribunal Judiciaire de lieu de résidence ou de naissance
 >Requête judiciaire complète à déposer sans nécessité 
d’avocat
 >Ne peut être rejeté à défaut de transition médicale
 >Peut être couplé à un changement de prénomProposition de 
parcours pour 
les personnes
Pour OUTrans, un parcours de transition 
c’est toutes les démarches qu’une 
personne trans peut effectuer pour 
s’approcher de son point de confort .
Cela peut comprendre des éléments 
médicaux (hormones, chirurgies diverses, 
FFS, épilations, orthophonie) mais aussi 
des démarches administratives, sociales 
(coming-out), vestimentaires, d’habitudes 
de vie (musculation).
Une transition ne nécessite pas 
forcément de parcours médicalisé. 
De la même manière, les personnes qui 
souhaitent avoir recours à des actes 
médicaux devraient pouvoir choisir 
librement lesquels et dans quel ordre et 
consulter un·e psychiatre ou psychologue 
pour les accompagner seulement si elles 
le désirent
Des personnes, 
des choix, des parcours
Il n’existe en France aucun texte législatif qui fixe de délai légal 
ni d’obligation de suivi psychiatrique ou psychologique pour 
effectuer une transition, qu’il s’agisse d’accéder à un traitement 
hormonal ou à une chirurgie (ou de procéder à des changements 
administratifs). Un·e mineur·e peut aussi entamer un parcours 
de transition avec l’accord de ses responsables légaux (prise 
de bloqueurs de puberté ou autres traitements hormonaux, 
interventions chirurgicales, etc.).
Il n’existe pas non plus en France de médecins ou d’équipes 
détenant un monopole officiel dans la prise en charge des 
personnes trans. Tou·te·s les soignant·e·s sont habilité·e·s 
à recevoir des patient·e·s trans, quoique les personnes trans 
se voient régulièrement opposer des refus de soins illégaux au 
prétexte de leur transidentité. De même, les professionnel·le·s 
de santé doivent veiller à ne pas ramener abusivement à la 
transidentité ou à la transition médicale tous les maux de leurs 
patient·e·s trans.Des transitions
Présentation schématique des 
étapes possibles d’une transition
Transidentités & parcours trans
FICHES FORMATION
avril 20247 idées reçues 
1. Personne ne choisit d’être trans
2. Ce n’est pas une phase 
à l’adolescence
3. Il n’y a pas d’ âge pour 
découvrir sa transidentité
4. La transidenté n’est pas 
obligatoirement une souffrance
5. Toutes les personnes trans ne 
souhaitent pas de transition 
médicale
6. Il n’existe pas 
de protocole 
officiel
7. L’attestation 
psychiatrique 
n’est pas une 
obligation 
légale
Combien 
de personnes ?
IPSOS LGBT+ Pride 2023
4% des 18-74 ans s’identifient dans la 
diversité du genre et 11% des 18-25 ans.
Epidemiological considerations in 
transgender health
Diverses études compilées (2009-
2019) : 0,3 % à 0,5 % pour les adultes 
et 1,2 % à 2,7 % pour les ados
Pew Research Center 2022 : 
10 188 adultes 
0,6 % identifié·es trans 
dont 2 % des 18-29 ans
Youth 2012 nz : 
8 029 jeunes 13-17 ans :
1,2 % identifié·e·s trans, 2,5 % en 
questionnement
2016 Minnesota Student Survey : 
80 929 jeunes 14-17 ans
2,7 % Transgenre ou genre non 
conforme à l’assignation
Youth Risk Behaviour Survey 2017 : 
127 073 jeunes 14-18 ans
1,8 % identifié·e·s trans , 1,6 % en 
questionnement
Registre national Belgique
Sexe Ratio : 1 :1 2019-2022Il est primordial de respecter les prénoms et pronoms préférés par la personne. 
Si la personne est en questionnement, il peut être pertinent de lui demander si elle 
préfère que dans le cadre de la permanence (physique ou téléphonique) elle souhaite 
qu’on l’appelle différemment.
Dans le doute, on demande à la personne comment elle souhaite être désignée. 
Attention néanmoins, il est nécessaire de savoir faire preuve de discernement : certaines 
personnes indiquent par une certaine expression de genre leur préférence et peuvent 
prendre mal qu’on leur pose la question, estimant que c’est clair ; d’autres peuvent 
souhaiter préserver une ambiguïté à ce sujet. Si l’on estime qu’il est trop délicat de 
demander (notamment si l’interaction ne le nécessite pas), il est possible de parler 
au neutre , cela nécessite un petit effort lorsqu’on est pas habitué·e mais peut éviter 
de se tromper ou de mettre mal à l’aise une personne qu’on accueille.
Enfin, il est impératif de renvoyer vers les associations trans les personnes en 
questionnement ou en demande de renseignements précis.L’accueil des personnes trans
Quelques ressources
Ressources officielles
 >Décision cadre du Défenseur des 
Droits du 18 juin 2020
 >Circulaire de l’Éducation Nationale 
du 21 septembre 2021
 >Lettre de la Ministre de 
l’enseignement supérieur de 2019
 >Site Trajectoires Jeunes Trans avec 
l’AP-HP et l’ARS
 >Circulaire de la fonction publique 
d’État du 20 juin 2023
Guides pratiques
 >Note pour les changements de 
prénoms sur le site d’OUTrans
 >Guide de l’Enseignement supérieur 
pour lutter contre les LGBTphobies
 >Guide pour les RH de l’Autre Cercle
Autoformation
 >Site d’autoformation pour 
les agent·es des mairies : 
BienAccueillirLesPersonnesTrans.frApprofondissement
 >WikiTrans (dont cartographie des 
associations trans)
 >Formation des médecins à 
l’hormonothérapie : Réseau de Santé 
Trans
 >Collectif Intersexe Activiste
 >Toutes des femmes, site féministe
Découverte / médias
 >Documentaire sur la représentation 
des personnes trans dans le cinéma
 >Podcast sur un homme trans enceint
 >Les transidentités, racontées par les 
trans (série documentaire de France 
Culture)
Centre de ressource
 >Service attentionné pour les 
personnes trans de la CPAM : 
parcourstrans@assurance-maladie.fr 
ou 0806 060 106 du lun au ven de 
8h30-12h30 à 13h30-16h30
Les discriminations
Agence des Droits Fondamentaux de l’Union Européenne
77% des personnes trans françaises considèrent que les violences contre les personnes 
trans augmentent. 42% ont subi des violences dans les 5 dernières années.
Étude YouGov Juin 2021 : Seulement 47% des francais·es réagiraient favorablement 
à l’annonce de la transidentité d’un·e proche contre 87% des espagnol·es
Youth Risk Behaviour Survey 2017 : 127 073 jeunes 14-18 ans
34,6 % de tentatives de suicide chez les jeunes trans , 5,5 % pour les hommes cis
Méta analyse de 2021 sur les risques de contamination au HIV
Les femmes trans ont 66x plus de risques d’être séropositives au VIH-sida
Transidentités & parcours trans
FICHES FORMATION
avril 2024Les protections légales 
de l’identité de genre
VIOL 
À partir de 15 ans d’emprisonnement 
Tout acte de pénétration sexuelle, de quelque nature qu’il soit ou tout acte bucco-
génital commis par violence, contrainte, menace ou surprise.
Art. 222-23 et 132-77 du code pénal 
FICHAGE INFORMATIQUE 
5 ans d’emprisonnement et 300 k€ d’amende
Mettre ou conserver en mémoire informatisée des données à caractère personnel 
qui font apparaître l’orientation sexuelle ou l’identité de genre
Art. 226-19 du code pénal
DISCRIMINATIONS 
3 à 5 ans d’emprisonnement et 45 k€ à 75 k€ d’amende 
Toute distinction opérée entre les personnes physiques visant à refuser ou subordonner 
la fourniture ou l’accès d’un bien, d’une activité, d’un emploi ou d’un service. 
Art. 225-1 & 225-2 du code pénal, Art. L1132-1 & L1321-3 du code du travail 
Art. L131-1 du code général de la fonction publique
VIOLENCES 
3 à 6 ans d’emprisonnement et 45 k€ d’amende
 Les violences tant physiques (coup de poing, de pied...) que psychologiques (menaces, 
harcèlement...) sont sanctionnées de la même manière.
Art. 222-13 du code pénal
THÉRAPIES DE CONVERSION 
2 à 3 ans d’emprisonnement et 30 k€ à 45 k€ d’amende
Les pratiques, les comportements ou les propos répétés visant à modifier ou à 
réprimer l’orientation sexuelle ou l’identité de genre.
Art 225-4-15 du code pénal
Art L4163-11 du code de santé publique
INJURE
1 à 3 ans d’emprisonnement et de 45 k€ à 75k€ d’amende ou 1 500€ d’amende 
Toute expression outrageante, termes de mépris ou invective qui ne renferme 
l’imputation d’aucun fait est une injure. 
Art. 33 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de 
la presse, art. R625-8-1 du code pénal
DIFFAMATION 
1 ans d’emprisonnement et de 45 k€ d’amende ou 1 500€ d’amende 
Toute allégation ou imputation d’un fait qui porte atteinte à l’honneur ou à la 
considération de la personne.
Art. 32 de la loi du 29 juillet 1881, art. R625-8 du code pénal
INCITATION A LA HAINE 
1 ans d’emprisonnement et 45 k€ d’amende ou 1 500 € d’amende
Pousser par son attitude des tiers à maltraiter certaines personnes.
Art. 24 loi du 29 juillet 1881 et art. R625-7 du code pénal
Mais aussi
 >Droit d’asile : art L511-3 du code d’entrée et de séjour des étrangers et du droit 
d’asile
 >Dissolution d’association incitant à la haine : art L212-1 du code de la sécurité 
intérieureCirconstance aggravante
Article 132-77 du code pénal
Lorsqu'un crime ou un délit est précédé, 
accompagné ou suivi de propos, écrits, 
images, objets ou actes de toute nature 
qui soit portent atteinte à l'honneur 
ou à la considération de la victime 
ou d'un groupe de personnes dont 
fait partie la victime à raison de son 
sexe, son orientation sexuelle ou 
identité de genre vraie ou supposée, 
soit établissent que les faits ont été 
commis contre la victime pour l'une 
de ces raisons, le maximum de la peine 
privative de liberté encourue est relevé.

Transidentités & parcours trans
FICHES FORMATION
avril 2024Nous contacter
Par courrier :
OUTrans
la bulle, maison des solidarités LGBTQI+
22 rue Malher, 75004 Paris
www.outrans.org
Facebook/association.outrans
Instagram : @assoOUTrans
autosupport@outrans.org
informations sur les transitions, 
coordonnées de médecins, questions 
liées aux groupes de parole, etc.
autoSUP@outrans.org
autosupport dédié à l’enseignement 
supérieur
contact@outrans.org
demandes d’interventions, 
participation à des événements, etc.
coordination@outrans.org
formations et sensibilisations 
autour des transidentités que vous 
souhaiteriez mettre en place dans 
votre structure ou associationQui sommes-nous ?
OUTrans est une association féministe d’autosupport 
trans, mixte (personnes transmasculines, 
transféminines, non binaires et cis), issue de 
la communauté transmasculine.
Fondée en avril 2009 par des personnes trans 
et pour des personnes trans pour combler le 
manque en réseau d’autosupport trans et lutter 
contre la transphobie à tous les niveaux (social, 
professionnel et institutionnel), OUTrans s’est 
donnée pour objectifs de :
 >Créer un réseau d’autosupport 
(entraide) entre personnes trans
 >Organiser des rencontres et des moments 
de convivialité pour les personnes trans et/ou 
en questionnement,mais aussi pour leurs proches
 >Fournir des informations aux personnes trans et à leur entourage
 >Développer des actions visant à améliorer l’accès 
à la santé chez les personnes trans
 >Sensibiliser aux transidentités les professionnel·le·s 
susceptibles d’être en contact avec des personnes trans 
(milieu médical, social, scolaire, administratif,etc.)
 >Participer à des actions militantes pour les droits des personnes trans
 >Défendre les personnes victimes de transphobie
 >Produire et diffuser des documents d’information sur les transidentités5 groupes 
de parole
Personnes trans et en 
questionnement
3e samedi du mois, 13h
La Mutinerie, Paris 3e
Personnes trans et proches
4e samedi du mois, 14h à la bulle
(en visio une fois par trimestre)
Enfants/ados trans et 
proches/parents
Un dimanche par mois à la bulle
Personnes trans et partenaires
2e samedi tous les 2 mois, 14h, la bulle
Personnes trans avancées
2e samedi tous les 2 mois, 14h, la bulle
Brochures
Dicklit et T Claques
Santé sexuelle pour les hommes trans 
et leurs amants
Hormones et Parcours Trans
Informations sur les parcours de 
transitions
Opé-Trans
Opérations possibles dans les parcours 
masculinisants ou féminisantsPlaidoyer
OUTrans est membre de :
 >ReST (Réseau de Santé Trans)
 >Fédération Trans et Intersexe
 >Comité d’entente LGBT+ du 
Défenseur des droits
 >Comité de suivi du plan LGBT+ 2020-
2023 de la DILCRAH
 >Observatoire des LGBTphobies de la 
ville de Paris
 >Haute Autorité de Santé

Transidentités & parcours trans
FICHES FORMATION
avril 2024Enseignement 
supérieurautoSUP@outrans.org
autosupport dédié à l’enseignement 
supérieur
Les enjeux pour 
les personnes 
trans à l’ESR
Respect de l’identité 
de genre
 >Prénom d’usage
 >Expression de genre
 >Genrage
 >Diplômes
Accompagner les 
transitions
 >Changements d’identités
 >Transitions médicales
Intégrer l’identité de genre
 >Formations initiales professions de 
santé
 >Recherche
Lutter contre la 
transphobie
 >Prévenir
 >Identifier
 >ProtégerLe cadre légal de l’ESR
Lettre du 17 avril 2019 de la ministre 
de l’Enseignement supérieur
Recommandations pour favoriser l’inclusion des personnes transgenres dans la vie étudiante 
et dans les établissements d’enseignement supérieur et de recherche
 >Les mentions « Madame/Monsieur » , qui ne sont pas constitutives de l’état civil 
de la personne, pourront être supprimées des correspondances, formulaires et 
documents internes aux établissements.
 >Rééditer les diplômes délivrés avec l’ancien prénom de l’étudiante ou de 
l’étudiant une fois que le changement de prénom aura été inscrit à l’état-civil.
 >Inscription sous le prénom d’usage dans les logiciels respectifs APOGÉE - 
Application pour l’Organisation et la Gestion des Enseignements et des Étudiants 
- et SVE/Scolarix - Scolarité et Vie Étudiante
 >Faciliter l’utilisation du prénom d’usage sur les documents et pièces internes à 
l’établissement pour les personnes transgenres, tout au long de leur scolarité ou 
de leur carrière professionnelle :
Le prénom d’usage peut figurer sur :
 >Carte d’étudiante ou d’étudiant
 >Carte de bibliothèque
 >Pour les élections: liste électorale, liste d’émargement et listes de candidats;
 >Affichage des résultats d’examen
 >Liste d’inscrits, d’appels et d’émargement (séminaire, passage d’examens, etc.)
 >Adresse de messagerie étudiante.
Le prénom légal (de naissance ou après changement 
d’état-civil) doit figurer sur :
 >Diplôme
 >Contrats doctoraux et contrats de travail
 >Relevé de notes individuel (hors listes d’affichage des résultats d ’examen
 >Attestation de réussite
 >Certificat de scolarité.
Circulaire du 7 mai 2023 sur les diplômes
Modalités d’élaboration et de délivrance des diplômes nationaux et de certains diplômes 
d’État par les établissements d’enseignement supérieur relevant du ministère de 
l’Enseignement supérieur et de la Recherche (NOR : ESRS2312764C)
13. Modification de l’état civil des diplômés
(...) Toute personne ayant bénéficié d’un changement d’état civil peut demander la 
délivrance d’un diplôme conforme à son nouvel état civil . La personne doit fournir 
l’acte de la mention de ce changement inscrite par le service d’état civil à l’établissement 
qui a délivré le diplôme original.
14. Nom d’usage et mentions « Madame/Monsieur »
(...) À la seule demande des intéressés, et notamment dans le cadre du plan de lutte 
contre les discriminations envers les personnes LGBT, les mentions « Madame/
Monsieur », qui figurent aujourd’hui dans les modèles de diplômes sont supprimées 
des diplômes délivrés par les établissements.Se former
OUTrans est partenaire du ministère 
de l’Enseignement Supérieur et de la 
Recherche. Dans ce cadre, OUTrans 
propose des formations, prises en 
charge par le ministère, dans des 
établissements et/ou associations 
syndicats. 
Pour demander une intervention :
coordination@OUTrans.org