L'usage du droit dans le mouvement d'émancipation
trans
Ali Aguado , Ian Zdanowicz
Dans Cahiers du Genre 2014/2 n° 57 , pages 77 à 94
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343049793
DOI 10.3917/cdge.057.0077
Date de mise en ligne : 15/12/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2014-2-page-77?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 57/2014 
L’usage du droit 
dans le mouvement d’émancipation trans 
Ali Aguado et Ian Zdanowicz 1 
Entretien réalisé par Coline Cardi et Anne-Marie Devreux 
En réalisant cet entretien avec deux membres ayant milité dans 
l’association OUTrans, association engagée dans le mouvement 
d’émancipation trans, l’objectif était d’introduire dans le débat 
académique une parole militante à propos des enjeux de la 
fabrication du droit. En tant qu’elle remet en cause la vision binaire des sexes inscrite dans la loi, la question trans apparaît en effet comme emblématique au reg ard de la problématique de ce 
numéro. Dans un contexte de lutte pour la reconnaissance, le 
droit se présente comme un levier d’émancipation, ce qui suppose 
un travail, parfois paradoxal, a vec et sur les catégories mêmes 
du droit. 
— Où en est-on aujourd’hui des dr oits concernant les personnes 
trans et de la définition/reconnai ssance des trans dans le droit 
français ? Quelles ont été les principales étapes des transfor-mations législatives les concernant ? 
— Sur le territoire européen, il existe des législations diffé-
rentes mais qui, dans tous les ca s, considèrent que pour changer 
de sexe à l’état civil, il faut donner la preuve d’une inadéquation 
de genre et d’un désordre psychique. En France et dans la plus grande partie des pays européens, depuis 1989 et jusqu’à présent, la stérilisation irréversible des personnes trans pour obtenir des 
 
1 Les propos tenus dans cet entretien n’engagent que les auteurs. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ali Aguado et Ian Zdanowicz (Entretien) 78
papiers « en conformité avec leur genre désiré » est obligatoire. 
C’est donc, dans ces pays, le sexe biologique qui fonde le sexe 
de l’état civil, reconnu en droit. L’Allemagne est le seul pays européen à en avoir fait une question de constitutionnalité. En Espagne, il n’est plus nécessaire d’être sous traitement hormonal 
ou stérile pour obtenir un changement d’état civil. Le gouverne-ment espagnol exige toutefois en contrepartie un « test de vie 
réelle » et un suivi psychiatrique. Le modèle a été repris en 
France par la Haute autorité en santé (
HAS). La HAS préconise 
alors de « prouver » que les personnes trans vivent bien dans le 
genre opposé de celui assigné à la naissance dans tous les pans 
de leur vie privée ou publique : outing 2 sans hormonothérapie 
auprès de la famille, de l’employeur ou des collègues, etc. Ils 
doivent prouver qu’ils ne sont pas des sujets « délirants » et 
« souffrent » bien de « dysphorie de genre » 3. Cela montre que 
dans le cas des personnes trans les questions médicales sont très étroitement liées aux questions ju ridiques. Nous pourrions situer 
à 1989 le début du processus d’entrée de la question trans dans 
le droit français. En effet, une circulaire interne au ministère de 
la Santé établissait alors que seules les personnes entrant dans le protocole imposé par les équipes médicales ‘spécialisées’ pourraient être remboursées des frais médicaux relatifs à leur 
transition. En 1992, la Cour eur opéenne des droits de l’Homme 
(
CEDH ), suite aux pressions des activistes trans français·e·s, a 
condamné la France en mettant en évidence que le droit français plaçait les requérant·e·s dans un non-respect de la vie privée (art. 8 de la 
CEDH ). La population trans a alors commencé à 
s’organiser et, en 1997, la premiè re Existrans a eu lieu à l’initia-
tive de l’Association du syndrome de Benjamin 4. 
 
2 Outing est un terme anglo-saxon utilisé par la communauté LGBT et qui 
signifie sortir du placard. En d’autres termes ‘s’ outer ’, c’est dire à l’autre que 
l’on est lesbienne, gay, bi ou trans. 
3 Dans le Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM-V ), les 
trans sont encore défini·e·s comme étant mentalement malades. Alors qu’un 
mouvement international ( STP 2012) a milité pour le retrait total de la trans-
identité du manuel des maladies mentales, celle-ci est passée de la définition 
d’un « désordre de l’identité de genre » à celle d’une « dysphorie de genre ». 
4 Voir pour plus de précision l’intervention d’ OUTrans dans le cadre de la Queer 
Week de l’ IEP de Paris en 2012 : www.observat oire-des-transidentites.com/page-
7678938.html 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’usage du droit dans le mouvement d’émancipation trans 79
En février 2010, Roselyne Bachelot Narquin, alors ministre 
chargée de la Santé et des Sports, a annoncé la dépsychia-
trisation des personnes trans. Or cela relevait d’une démarche purement symbolique. En effet, pour obtenir un remboursement des soins liés à leur transition, les trans pouvaient, et peuvent 
encore à ce jour, demander à bénéficier d’une allocation de longue durée (
ALD). Jusqu’en 2010, les trans devaient alors faire 
la demande de l’ ALD 23. Selon les codifications de la sécurité 
sociale, cette allocation comprend l’ensemble des maladies psy-chiatriques nécessitant des soins sur une durée de plus de six mois. Aujourd’hui et sous l’action de Roselyne Bachelot Narquin, les trans perçoivent, s’ils en font la demande, le remboursement 
de leurs soins par l’intermédiaire de l’
ALD 31 5. Cette fois, cette 
allocation n’est pas soumise à une codification psychiatrisante et 
correspond à la catégorie « hors lis te ». Une affection de longue 
durée hors liste concerne « les patients atteints d’une forme grave 
d’une maladie ou d’une forme évolutive ou invalidante d’une 
maladie grave ne figurant pas sur la liste des ALD 30 (et 23). 
Elles comportent un traitement prolongé d’une durée prévisible 
supérieure à six mois et une thérapeutique particulièrement 
coûteuse » 6. Il ne s’agit donc pas d’une dépsychiatrisation effec-
tive qui consisterait en toute logique à ne plus exiger, de la part de la médecine comme de la justice, l’aval et les recomman-
dations obligatoires d’un psychiatre pour transitionner ou chan-
ger d’état civil. À ce jour encore, les trans ont une obligation de suivi psychiatrique avant toute modification corporelle, qu’il s’agisse de prise d’hormones ou de chirurgies. 
En ce qui concerne la situati on juridique des personnes trans, 
le 14 mai 2010, Michèle Alliot-Marie, ministre de la Justice, a 
diffusé pour la première fois da ns l’histoire du droit français 
 
5 Décret n° 2010-125 du 8 février 2010 (Journal officiel du 10 février 2010) 
portant modification de l’annexe figuran t à l’article D. 322-1 du code de la 
sécurité sociale relative aux critères médicaux utilisés pour la définition de 
l’affection de longue durée « affecti ons psychiatriques de longue durée » : 
www.legifrance.gouv.fr/affichText e.do?cidTexte=JORFTEXT000021801916
&dateTexte=&categorieLien=id 
6 www.ameli.fr/professionnels-de-sante/ médecins/exercer-a u-quotidien/les-
affections-de-longue-duree/qu-est- ce-qu-une-affection-de-longue-duree/les-
ald-exonerantes.php 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ali Aguado et Ian Zdanowicz (Entretien) 80
une circulaire interne sur le changement d’état civil. Elle per-
mettait au juge d’accorder au ‘cas par cas’ le changement d’état 
civil aux trans non opérés du fait d’un nombre de plus en plus important de jurisprudences à ce sujet. Ce texte évoque la possibilité de changer d’état ci vil sans opération des organes 
génitaux, autrement dit sans stérilisation. Le texte reste toute-fois relativement flou et ne peut, de ce fait, être considéré 
comme un jalon législatif : il impose notamment une notion 
d’« irréversibilité » sans en préciser les contours, laissant ainsi 
ouverte la possibilité de l’interp réter dans le sens d’une perte 
définitive des facultés de proc réer. Une prise d’hormones pro-
longée empêcherait alors la fabri cation naturelle de gamètes et 
l’ablation des seins pour les 
FtM (female to male ) rendrait im-
possible la production de lait maternel puisqu’il y a ablation des glandes mammaires 
7. Il revient alors au juge d’apprécier la 
situation : c’est à lui de consta ter, au regard des pièces rappor-
tées au tribunal de grande instance, du caractère définitif ou non de la stérilité. Le corps d’un poi nt de vue interne ou externe est, 
en d’autres termes, au centre des préoccupations de la justice et 
toujours associé à la procréation, renforçant au final la distinc-
tion binaire entre les sexes. Il est intéressant de constater le paradoxe où l’État et la société attendent des corps trans qu’ils 
s’approchent au plus près des normes sexuées liées aux normes 
de reproduction, tout en les cont raignant à ne plus jamais pou-
voir se reproduire biologiquement. 
Par la suite, le gouvernement socialiste français a entrepris 
une double démarche pour régulariser le statut juridique des personnes trans. L’entrée de ces dernières dans le droit français 
s’est faite à la fois par le droit pénal (discriminations) et le droit 
civil (changement de papiers d’identité). En ce qui concerne le Code civil, en 2011, Michèle Delaunay (députée 
PS) a déposé 
une proposition de loi visant à la simplification de la procédure 
de changement de la mention du sexe à l’état civil. Cette pro-position de projet de loi a été vivement critiquée par le tissu 
associatif trans. Si elle représentait sans doute une avancée dans 
 
7 Même si l’ablation des seins n’empêch e pas la reproduction, au moins elle 
rend impossible de correspondre symboliquement au parent maternant , la 
mère allaitante. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’usage du droit dans le mouvement d’émancipation trans 81
sa volonté affichée de ne plus soumettre le changement d’état 
civil aux traitements hormono-chirurgicaux, le pouvoir arbi-
traire du juge n’était cependant pas remis en cause (à travers la notion floue d’« abus manifeste »). 
Enfin en 2012, dans le droit pénal 
8 le terme d’« identité 
sexuelle » a été inclus dans la lutte contre les discriminations 
via la révision de la loi contre le harcèlement sexuel au travail. 
Cette notion a fait ensuite débat. Les associations ont lutté pour 
la remplacer par la notion d’« identité de genre ». Ce qui a 
donné lieu à l’avis du 23 juin 2013 sur l’identité de genre et sur le changement de la mention du sexe à l’état civil où la Commission nationale consultative des droits de l’Homme 
(
CNCDH ) a donné un avis favorable à l’usage du terme d’identité 
de genre (§11) 9. 
On voit que la question du changement d’état civil entre 
progressivement dans le droit et que le rapport de force entre les différents gouvernements et le s associations s’intensifie à 
mesure que les contours d’une lo i se précisent. Les associations 
continuent aujourd’hui de se mobiliser et de s’unir autour de 
revendications communes de démédicalisation et déjudiciarisa-tion du parcours trans. Simulta nément, l’Organisation mondiale 
de la santé (en mai 2014) proscrit toute stérilisation des individu·e·s en incluant très clairement les trans et les 
intersexes 
10. Aussi l’Organisation des Nations unies condamne-
t-elle les États qui obligent les trans à la stérilisation (mai 2014). Pourtant, pendant ce temps le Parlement français attend une ‘niche’ pour qu’ une nouvelle proposition de projet de loi 
(cette fois défendue par la députée Esther Benbassa d’
EELV 11) 
soit amendée. 
 
8 L’article 225-1. Cf. : 
www.legifrance.gouv.fr/affichCodeAr ticle.do?idArticle=LEGIARTI0000064
17831&cidTexte=LEGITEXT000006070719 
9 Voir : 
www.cncdh.fr/sites/defaul t/files/avis_cncdh_identite_de_genre_27_juin_2013
_1.pdf 
10 www.who.int/reproductivehe alth/publications/ gender_rights/elim inating-forced-
sterilization/en/ 
11 Europe écologie les Verts. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ali Aguado et Ian Zdanowicz (Entretien) 82
Le gouvernement socialiste franç ais a aujourd’hui entrepris 
une double démarche. Il s’agit d’ entamer un travail de concer-
tation avec les associations trans, d’une part, afin d’apporter des modifications sur le parcours juridique des trans dans le pro-cessus de changement d’état civil ; d’autre part, d’inscrire dans la loi les discriminations auxquelles les trans peuvent être confrontés. En organisant cette concertation, le gouvernement 
français a démontré sa volonté de séparer le parcours médical 
de la procédure civile concernant les conditions d’accès aux papiers d’identité, séparation r éclamée de longue date par le 
mouvement trans. À ce titre, un débat s’est déroulé au ministère des Droits des femmes, réunissant le défenseur des droits et des 
membres de la communauté associative trans et consacré au 
terme le plus approprié pour no mmer et décrire la transidentité 
dans le vocabulaire juridique. En creux, la question qui s’est 
ainsi posée, aussi bien pour le législateur que pour le mouvement 
trans, est celle de la définiti on juridique et des usages sociaux 
du ‘sexe’ et du ‘genre’. 
On comprend alors l’importance du choix des mots et des 
catégories de dénomination. Suite à ces travaux entamés par le nouveau gouvernement le 27 juin 2013, la 
CNCDH a publié 
l’« Avis sur l’identité de genre et sur le changement de la men-
tion du sexe à l’état civil ». Dans ce document, la Commission 
exprime une opinion favorable quant à l’introduction de la 
notion d’« identité de genre » dans la loi française. Le terme 
d’« identité de genre » permettrait, d’une part, de protéger les 
personnes « transidentitaires » dans leur diversité ; d’autre part, 
de démêler une confusion entre « identité de genre » et 
« identité sexuelle ». Ce terme nous se mble pourtant problé-
matique pour diverses raisons que nous développerons au cours 
de cet entretien. 
— Dans ces évolutions vers la reconnaissance des droits des 
personnes trans, quel a été le rôle des associations trans, et en 
particulier l’association dans laquelle vous avez milité ? 
— Il est difficile pour l’instant de parler ‘d’évolutions’ quant aux 
droits des personnes trans. Nous attendons toujours des avan-cées de la part du gouvernement par rapport à un changement d’état civil démédicalisé et déjudiciarisé. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’usage du droit dans le mouvement d’émancipation trans 83
Cette revendication est portée par l’ensemble du tissu asso-
ciatif trans depuis le début des années 2000. Si la première marche 
Existrans en 1997 portait sur l’intégration et l’assimilation des personnes trans dans le reste de la société, c’est à partir de 2003 que la politisation des parcours trans s’est produite. Le Groupe activiste trans (
GAT) a, dès cette période, exigé la déclassification 
du « transsexualisme » de la nosographie psychiatrique. Dès 
lors, les revendications autour de la dépsychiatrisation se sont 
précisées. En 2004, le GAT a organisé la première assemblée 
générale des trans 12 afin de mettre en œuvre une grille de 
revendications communes à l’ensemble des associations trans 
françaises. La même année, ses exigences ont pu être portées 
auprès de l’Agence nationale d’accréditation et d’évaluation en 
santé ( ANAES , ancienne HAS). C’est donc par l’angle de la santé 
et des droits des usager·e·s de soins que le dispositif médical et 
juridique a été remis en question par le mouvement trans. Et 
c’est justement pendant la lutte contre la psychiatrisation que 
nous nous sommes constitués comme des sujets politiques. À 
partir de 2004 et jusqu’à aujourd’hui, les marches Existrans ont 
toutes porté sur la dépsychiatrisation et le changement d’état 
civil démédicalisé et déjudiciarisé 13. 
En 2007, cette marche s’est étendue à Lisbonne et Barcelone 
et s’est déroulée dans le même temps qu’à Paris. Ce seront les 
prémisses du mouvement Stop Trans Pathologization 2012 
— un collectif d’associations trans — qui articule cette question 
à l’échelle transnationale 14. 
Suite à l’annonce de la dépsychiatrisation « symbolique » en 
2010, dont nous avons déjà parlé, OUTr ans a organisé une nou-
velle assemblée générale des trans 15. La résolution commune 
avait été amendée afin de mettre en œuvre la dépsychiatrisation 
effective, la prise en charge de la transition devant exclusivement 
se fonder sur une déclaration de consentement éclairé sans aucune 
forme d’évaluation ou de diagnos tic. Quelques mois plus tard, 
en réponse à cette organisation nationale des militants trans, des 
 
12 Voir : http://transencolere.free .fr/agtrans/ag_trans2004-09-25cr.htm 
13 Voir : www.existrans.org 
14 Voir : http://stp2012.info/old/fr 
15 Voir : www.actupparis.or g/spip.php?article3975 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ali Aguado et Ian Zdanowicz (Entretien) 84
médecins (psychiatres, chirurgiens, endocrinologues, psycho-
logues) ont alors créé la Société française d’étude et de prise en 
charge du transsexualisme ( SOFECT ) qui s’est autoproclamée 
comme l’unique groupe de médeci ns légitimes pour définir ce 
que devrait être un parcours de soins trans. 
Si l’on se réfère à la chronologie du mouvement trans en 
France, on peut constater au fil des années une remodélisation 
des revendications. En d’autres termes, nous observons que nous 
passons du cadre de revendications assimilationnistes impulsées par l’Association du syndrome de Benjamin (
ASB) dans les années 
1990, à des revendications plus multiples, qui se croisent, voire entrent en collision avec celles des activistes de différents mouve-
ments féministes ou queer aujourd’hui 
16. Le mode d’action 
change aussi de fait, puisque, avec la création d’autres associations 
comme le PASST ou le CARITIG 17, on dépasse l’accompagnement 
et les rencontres de soutie n entre pairs (auto-support ou self-
help) en le politisant, en produisant une nouvelle forme de 
discours remettant en question le binarisme du genre, en 
désacralisant l’image propre et in tégrée que devraient renvoyer les 
trans à la société. Ainsi la question trans prend-elle une nouvelle forme dans le paysage politique en se situant au croisement d’autres enjeux : la santé, le trav ail du sexe, les migrations, le 
racisme et le genre. 
L’enjeu de dépsychiatriser les transidentités, de s’émanciper 
du discours dominant qui voudrait faire des trans des personnes 
en souffrance et mentalement malades, a amené la communauté trans à imposer ses propres termes. Le terme « transsexuel·le·s », 
qui était alors le vocabulaire pour s’autodéfinir comme appar-
tenant à cette communauté, est plus rarement utilisé aujourd’hui 
au profit de « transidentité·s », « trans », « trans’ » 
18. 
 
16 Vincent Guillot explique très bien ce passage de l’essor du mouvement trans 
et d’un mode de revendicati on à l’autre dans son arti cle « À qui appartiennent 
nos corps ? » (Guillot 2008, p. 147). 
17 Prévention action santé travail pour les transgenres ( PASST ). Centre d’aide de 
recherche d’information sur la transsexualité et l’identité de genre ( CARITIG ). 
18 Si, au début des années 1990, l’activisme dépasse rarement le soutien personnel, 
à la fin des années 1990, soutenus par le mouvement gay et lesbien, les trans 
commencent à s’organiser et participen t d’abord à la marche homosexuelle. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’usage du droit dans le mouvement d’émancipation trans 85
C’est à la suite de cette mob ilisation qu’ont démarré des négo-
ciations et que se sont formés différents groupes de travail à la 
Direction générale de l’offre de soins ( DGOS ). Malheureusement, 
les conflits entre militants et médecins durant ces négociations 
ont mené à l’arrêt de ce projet pour n’émerger à nouveau que 
récemment dans le débat juridique. 
Après l’élection présidentielle de 2012, le gouvernement 
socialiste a organisé différents groupes de travail inter-
ministériels autour de la question trans, répondant en partie aux 
promesses électorales de François Hollande. Dans un premier 
temps, des militants des droits des trans ont été auditionnés au 
Sénat lors des propositions de projet de loi de Michèle 
Delaunay puis d’Esther Benbassa et, enfin, au sein du ministère 
des Droits des femmes au moment de la réforme de la loi sur le 
harcèlement sexuel au travail. En ce qui concerne le Code civil, 
en 2011, Michèle Delaunay a déposé une proposition de loi visant à la simplification de la procédure de changement de la mention du sexe à l’état civil. À cette occasion, 
OUTrans, par 
exemple, a plaidé pour un changement d’état civil entièrement 
démédicalisé et déjudiciarisé, partant du principe que cette procédure devrait être libre, gratuite et se réduire à une simple déclaration (en mairie par exemple) 
19. Malgré les différentes 
initiatives pour légiférer, plus ieurs auditions d’associations, 
d’universitaires, de juristes et la création d’un groupe de travail 
dédié, la population trans se trouve toujours confrontée à un vide juridique qui l’expose à des discriminations non seulement licites mais tout à fait légales. 
Il faut aussi souligner que même si les associations trans ont 
décrit à plusieurs reprises la proc édure de changement d’état civil 
souhaitée, nous n’avons aucune certitude que ces revendications 
seront finalement prises en compte. C’est là où la collaboration avec ceux et celles qui font le droit devient risquée. Car nous sommes contraints de devenir in telligibles pour des législateurs. 
Or cela suppose de s’inscrire dans des termes déjà imposés 
 
Bientôt, Tom Reucher, cofondateur de l’ ASB, première association trans 
autonome, fonde l’Exis trans, la marche des trans (Thomas 2007). 
19 http://outrans.org/inf os/articles/groupe-de-travail-su r-lidentite-de-genre-audition-
doutrans 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ali Aguado et Ian Zdanowicz (Entretien) 86
(notamment celui d’« identité de genre »), même s’ils ne corres-
pondent pas à nos réalités, à nos vécus mais aussi aux enjeux 
politiques que recouvrent la notion de genre comme outil d’analyse critique des rapports de pouvoir. En conséquence, cela 
implique de faire des compromis, et notamment de négocier nos conditions de vie sur un terrain qui n’est pas le nôtre. 
— Avec la notion d’« identité de genre », qu’est-ce que produit, 
qu’est-ce qu’invente le droit en matière de catégorie de classe-ment social ? Quelles sont les limites, voire les risques de cette catégorisation ? 
— Le terme juridique qui est apparu lors des différentes audi-
tions et des groupes de travail interministériels pour nommer les 
transidentités est celui d’« identité de genre ». Il a été proposé 
et soutenu par les associations trans elles-mêmes afin de remplacer celui d’« identité sexuelle » (du code pénal). Aussi la 
CNCDH exprime, dans son avis, une opinion favorable quant à 
l’introduction de cette notion dans la loi française (Catto 2013). 
Nous avons déjà dit que ce term e serait censé, d’une part, pro-
téger les personnes « transidentitaires » dans leur diversité ; de 
l’autre, démêler une confusion entre « identité de genre », « sexe » 
et « orientation sexuelle » pour pouvoir saisir de façon précise 
les discriminations envers les personnes trans (§11). 
La définition d’« identité de genre » à laquelle se réfère la 
CNCDH est celle présentée pour l’Organisation des Nations 
unies en 2007 dans les principes de Jogjakarta 20 par un collège 
d’experts en droit international. En 2009, la notion est apparue 
dans un document écrit par Thomas Hammarberg, commissaire 
aux droits de l’Homme du Conseil de l’Europe, intitulé « Droits 
de l’homme et identité de genre », dans lequel il propose douze 
recommandations aux États membres afin de respecter les droits 
humains des personnes trans. Le te rme a ensuite été repris dans 
le rapport du haut-commissaire aux droits de l’Homme des 
Nations unies en novembre 2011. La définition de l’« identité 
de genre » donnée par Hammarberg, qui reprend celle publiée 
dans les principes de Jogjakarta, est la suivante : 
 
20 Principes de Jogjakarta : Principes sur l’application de la législation 
internationale des droits humains en matière d’orientation sexuelle et 
d’identité de genre : www.yogyakarta principles.org/pri nciples_fr.pdf 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’usage du droit dans le mouvement d’émancipation trans 87
[…] alors que la notion de sexe renvoie essentiellement à la 
différence biologique entre les femmes et les hommes, celle de 
genre intègre les aspects sociaux de la différence des genres, sans se limiter à l’élément biologique. La notion d’identité de 
genre permet de comprendre que le sexe avec lequel un enfant 
naît peut ne pas correspondre à l’identité de genre innée qu’il va cultiver en grandissa nt. C’est l’expérience intime 
21 et per-
sonnelle profonde qu’a chaque personne de son genre, qu’elle 
corresponde ou non à son sexe de naissance, y compris la conscience personnelle du corps et les différentes formes 
d’expression du genre comme l’habillement, le discours et les 
manières (Hammarberg 2009, p. 6).
 
On note une volonté affichée du législateur de dissocier le 
‘sexe’ considéré ici comme une donnée biologique, du ‘genre’ interprété comme une donnée ps ychologique. Mais, paradoxale-
ment, dire que le ‘genre’ est une « expérience intime et personnelle 
profonde , […] une conscience personnelle du corps », c’est finale-
ment définir le ‘genre’ en termes qui essentialisent cette notion. Cela démontre une grande conf usion et une contradiction au 
sein même de la définition d’« identité de genre ». Il nous 
semble très insatisfaisant de c onstruire une loi à partir d’une 
vision naturalisée et dépolitisée du genre. 
Cette définition du genre comme l’« expérience intime et 
personnelle profonde » balaie d’un revers de manche les longues 
années de réflexion et de politisation des questions de genre au sein du mouvement féministe et des théories issues de ce mouvement. Il faut ici rappeler la définition déjà classique de 
Joan Scott du genre qui démontre les enjeux de pouvoir au sein 
d’une société donnée. L’historienne féministe écrit, en 1986 dans son fameux article « Genre : une catégorie utile d’analyse historique », que : 
Le genre est un élément constitutif de rapports sociaux fondés 
sur des différences perçues entre les sexes, et le genre est une 
façon première de signifier des rapports de pouvoir (Scott 1988). 
Le genre, dans certains courants de la pensée féministe, est 
devenu un outil d’analyse critique des rapports de force et une arme majeure pour la politisation des luttes féministes. Si les théories féministes peuvent nous éclairer sur la construction 
 
21 Souligné par nous. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ali Aguado et Ian Zdanowicz (Entretien) 88
sociale du genre et l’inégale redist ribution des privilèges en fonc-
tion de la catégorie sexuée à laquelle les individu·e·s appartiennent, 
on ne peut alors que s’étonner de la façon dont cette pensée est 
retranscrite dans le droit. Comme le formule de manière très pertinente Marie-Xavière Catto : 
Il semble difficile de penser le genre comme un diviseur hiérar-
chisant tout en faisant du genre le sentiment subjectif de son 
identité, c’est-à-dire l’un des produits de la division, sans intro-duire la plus grande confusion (Catto 2013). 
Utiliser cette notion pour penser le changement d’état civil, 
c’est aussi prendre le risque d’essentialiser les transidentités. La notion d’« identité de genre », telle qu’elle est définie dans les 
principes de Jogjakarta comme dans le rapport de Thomas 
Hammarberg, met entre parenthèses les années de lutte pendant lesquelles la catégorie ‘trans’ est devenue une catégorie politique. 
Cette notion conduit paradoxalement à remettre à l’ordre du jour 
la psychologie et les émotions, les ‘ressentis’ qui nous feraient ‘homme’ ou ‘femme’. 
L’outil d’analyse critique que constituait le genre et son 
potentiel émancipatoire contre la psychiatrisation pour les trans 
de demain est ainsi renvoyé du côté de la psychiatrie et contri-bue à la pathologisation contre laquelle nous luttions hier. Le 
mouvement trans, en voulant à juste titre déjouer ce rapport 
étroit entre pouvoir juridique et pouvoir médical, semble s’être 
fait prendre au piège de l’utilisation des termes d’un débat imposé par les schémas de pensée dominants des catégories hommes/femmes — seuls discours in telligibles par l’État et le 
droit. Ce que nous voyons au jourd’hui au sein du mouvement 
trans c’est, d’une part, une grande méfiance, évidemment abso-
lument justifiée, envers le discours psychiatri que mais, de l’autre, 
une approche beaucoup moins critique envers le discours juridique, le discours ‘d’égalité des droits’ et des droits de ‘l’Homme’, qui risque de se retourner contre nous en dépolitisant nos identités. 
— Comment s’articule selon-vous la question, dont on voit qu’elle 
peut-être problématique, de l’identité de genre à celle des dis-criminations et de la lutte contre les discriminations, par le droit, à l’encontre des personnes trans ? En quoi le positionnement 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’usage du droit dans le mouvement d’émancipation trans 89
féministe éclaire-t-il ce combat contre les discriminations dans 
le cas des personnes trans ? 
— L’inclusion de l’« identité de genre » dans le droit et les 
effets que nous pensons que cela peut avoir sur la pensée féministe et sur le genre nous qu estionnent sur la pertinence et 
les limites de l’utilisation d’argu ments de droits dans les luttes 
d’émancipation. Peut-on attendre et exiger de l’État, via le droit, 
qu’il protège les catégories sexuées minorisées et garantisse de 
manière juste les chances de vie malgré les catégories erronées et dépolitisées qu’il produit ? 
Nous pouvons observer les effets d’utilisation du droit comme 
un outil d’émancipation à travers l’exemple de la lutte pour 
‘l’égalité des droits’ et de l’expérience du mouvement 
LGB 
mainstream . Le principe de revendicat ion ‘d’égalité des droits’ 
est un appel à l’inclusion et à la reconnaissance juridique sur la base d’un constat : 
Nous demandons des droits parce que nous sommes comme vous. 
Nous ne méritons pas d’être traités différemment à cause de 
cette seule caractéristique. 
Cela implique une assimilation aux normes dominantes 
imposées et admises par la major ité de la société. Cela suppose 
aussi la production d’une image très précise de la communauté 
et de ses membres. Il faut prouve r à la société que nos vies sont 
‘normales’ et sont dignes d’être protégées par l’État. Pour 
demander ‘l’égalité des droits’, p our être audibles et légitimes 
face à l’État, il faut alors montrer d’abord que nous sommes de ‘bons citoyens’. Les individu·e·s doivent se soumettre à prouver qu’ils travaillent, qu’ils paient des impôts, qu’ils sont des ‘hommes’ ou des ‘femmes’, qu’ils vivent dans des couples 
stables et monogames, qu’ils perpétuent en somme le système 
de reproduction de la famille, quel que soit leur état civil. 
‘L’effet secondaire’ de la lutte pour ‘l’égalité des droits’ est 
alors une exclusion des personnes par leur propre communauté lorsqu’elles ne rentrent pas dans ce cadre : les personnes précaires, qui ne travaillent pas, n’ont pas de papiers, n’ont pas 
de logement, ne veulent pas fonde r de famille, ne se considèrent 
pas comme ‘homme’ ou ‘femme’, des personnes handicapées, séropositives, etc. — autrement dit, la ‘minorité des minorités’, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ali Aguado et Ian Zdanowicz (Entretien) 90
les abjects . Se désolidariser de ces personnes pour partager les 
intérêts particuliers et reconnus par les membres d’une 
communauté veut aussi dire participer à les rendre encore plus vulnérables et plus exposées aux nombreuses violences (étatiques, 
administratives, physiques, verbales). C’est en ce sens que nous expliquons le risque de repr oduction de mécanismes d’injustice 
sociale au sein de nos propres mouvements quand, dans nos 
luttes, nous nous centrons uniquement sur le droit et la politique 
institutionnelle. 
Une approche alternative à l’émancipation et la transfor-
mation radicale de la société qui nous semble très pertinente et 
intéressante est celle proposée par Dean Spade dans son livre Normal Life. Administrative Violence, Critical Trans Politics, 
and the Limits of Law (Spade 2011). Dans son projet politique, 
qu’il intitule « Critical Trans Politics », Spade remplace l’idée 
‘d’égalité des droits’ par celle d’ une lutte contre la mort pré-
maturée et pour une amélioration des chances de vie des per-
sonnes trans. Il souligne l’importance de la connaissance du terrain 
pour pouvoir comprendre les sources réelles d’une inégale distri-
bution des chances de vie et pour lutter pour leur amélioration. 
Au lieu d’attendre l’inclusion dans la norme dictée par la 
majorité de la société, Spade propose de mettre au centre de sa 
réflexion politique et des objectifs de lutte les personnes les 
plus vulnérables pour n’en laisser aucune en dehors du mouve-
ment afin de construire une lutte qui serait réellement inclusive 
et massive. 
Les questions que nous pouvons n ous poser, dans le contexte 
français, sont les suivantes : légiférer sur le changement d’état 
civil va-t-il fondamentalement am éliorer les conditions de vie 
des trans ? Une telle réforme va-t-elle renforcer ou bien affaiblir 
les systèmes du contrôle étatique sur nos vies, nos corps, nos 
désirs ? La cause majeure de la transphobie est l’existence de 
catégories de genre, et leur omniprésence en tant que critère de catégorisation des populations fondé sur des données 
anatomiques — une norme sociale qui est pour le moment 
inévitable dans toutes les démarches administratives, juridiques, médicales, ainsi qu’interpersonne lles. C’est cela qui rend les 
vies de personnes trans insupportables et, à certains moments, invivables . Ce qui est une vraie source de problèmes, ce sont les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’usage du droit dans le mouvement d’émancipation trans 91
cases F ou M : y entrer est obligatoire si nous voulons exister au 
sein de cette société. 
Pour ces raisons, dans nos luttes, le droit devrait être un outil 
parmi d’autres appliqué ponctuelleme nt et avec la plus grande 
précaution. Pour atteindre une transformation radicale de la 
société, d’autres outils sont nécessaires, comme l’éducation 
féministe, l’autodéfense féminist e, l’auto-support, les alliances 
et la lutte solidaire avec d’au tres mouvements d’émancipation, 
au-delà des catégories identitaires afin de construire une lutte 
massive. Car c’est seulement si nous sommes nombreux et nom-
breuses que nous pourrons faire basculer l’ordre hégémonique. 
— Qu’est venu faire la reconnaissance du mariage pour tous dans 
ce processus d’intégration de la question trans dans le droit et 
l’état civil ? 
— Plusieurs associations trans ou féministes en ont fait la 
critique et ont publiquement exprimé les problèmes juridiques et politiques que cela posait 
22. 
La mobilisation autour du mariage pour tous démontre assez 
clairement ce processus d’impos ition et de répétition du discours 
dominant, audible par l’opinion publique et par les ministères. Nous ne parlons donc pas de ‘mariage pour tou·te·s’, encore 
moins de ‘mariage pour les couples de même sexe d’état civil’. 
Pourtant, comme nous l’avons d it auparavant, si nous pensons 
que l’égalité des droits ne peut pas se restreindre à l’accès au 
mariage, il reste aussi une question qui concerne la population trans. Le droit au mariage est devenu une lutte majeure du mouvement. Pourtant, le fait que le mariage pour les couples de même sexe d’état civil ait été finalement promulgué en France 
le 17 mai 2013 n’a pas procuré autant de protection juridique 
aux personnes trans, aux personnes immigrées et aux couples de même sexe d’état civil séparés avant la loi du 17 mai 2013, au même titre qu’aux couples d’état civil différent. Il nous semble important de rappeler que pour onze nationalités, il n’est pas 
possible de se marier sur le territoire français. 
 
22 Voir le communiqué de presse de l’association OUTrans, « Le mariage pour 
touTEs, la grande arnaque » http:// outrans.org/communique-de-presse-
outrans-24012013-mariage-pour-tou-te-s-la-grande-arnaque 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ali Aguado et Ian Zdanowicz (Entretien) 92
Jusqu’à présent, une personne trans mariée sous le régime 
hétérosexuel, si elle voulait changer d’état civil, avait la contrainte 
légale de divorcer d’abord afin de respecter le droit matri-monial, puisque dans son couple e lle devenait aux yeux de l’état 
civil, une femme, mariée avec une autre femme. Le divorce était donc une procédure juridique obl igatoire pour le changement 
d’état civil, en plus des autres contraintes juridiques d’expertises 
médicales et de chirurgies invasives en vue d’une stérilisation. 
Dans la lutte pour le mariage, le mouvement 
LGB n’a jamais 
soulevé cette question de ce que ve ut vraiment dire la notion de 
‘sexe’ dans le droit. Cela montre de manière assez significative la 
place des questions trans dans le mouvement LGB mainstream 
auquel le T des trans ne s’adjoin t finalement pas et n’a jamais 
été adjoint, du point de vue de l’activisme politique. 
Avant tout, le mariage reste un dispositif de contrôle étatique 
sur les populations qui sert à distribuer des ressources de vie de façon non univoque : les droits à la citoyenneté, à la filiation, à la reproduction, à la transmission du patrimoine (par l’héritage) 
selon les critères liés à une seule forme de conjugalité reconnue. 
Si en tant que mouvement social, nous nous donnons un but de transformation radicale de la société et non pas seulement 
d’inclusion d’un groupe social à ce que Gayle Rubin appelle le cercle vertueux (Rubin 2000 [1984]), lutter pour le mariage de 
couples de même sexe d’état civil est, selon nous, un postulat 
politique insuffisant. 
Le débat pour l’accès au droit de se marier indépendamment 
de son sexe d’état civil assigné s’est déroulé au même moment que les discussions interministéri elles sur le changement d’état 
civil. Il n’est pas suffisant de penser que, grâce au mariage des 
couples de même sexe d’état ci vil, des personnes trans sans 
changement de papiers d’état civil n’auront plus l’obligation de divorcer ou pourront adopter leurs enfants conçus par pro-création médicalement assistée. Ce n’est pas cette seule condi-
tion qui rendra nos conditions d’existence plus dignes, même si 
elle peut améliorer certaines démarches juridiques imposées par 
le changement d’état civil. 
Nous nous trouvons face à plusieurs impasses juridiques à 
propos desquelles, pourtant, les a ssociations trans avaient déjà 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’usage du droit dans le mouvement d’émancipation trans 93
donné l’alerte au mouvement LGB. Que se passe-t-il juridique-
ment pour une famille dont une femme trans a eu un enfant 
biologique avec sa partenaire avant sa transition ? En d’autres termes, deux femmes reconnues comme telles par l’état civil peuvent-elles être biologiquement les deux parents d’un enfant ? 
Il n’y a pas d’autres réponses à donner, sinon que la mère trans aurait l’obligation légale... d’ad opter son enfant biologique. 
L’imbroglio juridique causé par les revendications non abouties 
du mouvement 
LGB au mariage pour tous concerne non pas 
seulement les personnes trans ma is aussi les familles qu’elles 
ont fondées et notamment leurs enfants. 
— Pour finir, et à l’inverse des que stions précédentes, quels sont 
les apports de la réflexion sur le s identités trans issue du mouve-
ment militant à la critique et l’év olution de la pensée juridique ? 
En quoi cette théorisation milit ante fait-elle avancer, produit-
elle du droit ? 
— À notre sens, l’entrée des personnes trans dans le droit 
bouscule et rend obsolètes certains termes juridiques comme la 
mention du ‘sexe’, de ‘l’identité se xuelle’ ou ‘l’identité de genre’ 
par exemple. Ce sont des situations où les notions et les pro-cédures classiques de jurispruden ce se montrent insuffisantes. 
Celles et ceux qui produisent le droit sont alors obligé·e·s 
d’inclure de nouveaux termes pour légiférer. Cette entrée pro-
voque un débat au sein du gouvern ement mais aussi parmi des 
juristes et des associations sur la question de savoir quelles notions, quels mots pour décrire nos corps, nos identités et nos choix politiques de vie. 
Au regard des questions que soulève la notion d’identité de 
genre dans le droit, ne serait-il pas plus efficace de demander, 
par exemple, l’annulation de la mention du sexe à l’état civil ? Ce serait un geste radical contre la catégorisation sexuée des 
individu·e·s — une source importante des discriminations que les trans affrontent régulièrement. 
Pourtant cette idée ne fait pas consensus ni au sein du 
mouvement trans, ni au sein du mouvement féministe, encore 
moins pour les juristes et les législateurs. En effet, un des argu-ments contre cette avancée est de savoir comment comptabiliser les discriminations auxquelles les femmes font face. Aussi, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ali Aguado et Ian Zdanowicz (Entretien) 94
toutes les personnes trans ne souhaitent pas remettre en question 
les catégories binaires du genre. Le changement d’état civil 
réclamé de longue date par le mouvement trans est aussi pour la grande majorité d’entre nous une question de survie sociale 
(accès à l’emploi, à l’habitat, etc). Pourtant, avec le temps et 
l’accès à une éducation féministe et dégenrée, cela ne permettrait-il pas de redistribuer les privilèges sociaux diffé-
remment que par le prisme du genre ? Le droit a-t-il une 
réponse satisfaisante à cette question ? 
TRANSSEXUALITÉ — MOUVEMENT TRANS — DROIT — DISCRIMINATIONS — 
BICATÉGORISATION SEXUÉE — IDENTITÉ DE GENRE 
Références 
Catto Marie-Xavière (2013). « Avis de la CNCDH sur l’identité de 
genre et sur le changement de la mention du sexe à l’état civil ». 
Actualités droits-libertés du CREDOF , 8 juillet. 
Guillot Vincent (2008). « Intersexes : ne pas avoir le droit de dire ce 
que l’on ne nous a pas dit que nous étions ». Nouvelles questions 
féministes , vol. 27, n° 1 « À qui appartiennent nos corps ? » 
Hammarberg Thomas (2009). Droits de l’homme et identité de genre . 
Conseil de l’Europe, octobre : https://wcd.coe.int/com.instranet.InstraServlet?command=com.inst
ranet.CmdBlobGet&Instranet Image=1829911&S ecMode=1&DocI
d=1458356&Usage=2 
Rubin Gayle S. (2000 [1984]). « Penser le sexe. Pour une théorie 
radicale de la politique de la sexualité ». In Rubin Gayle S., Butler 
Judith. Marché au sexe . Paris, Epel (trad. Flora Bolter). 
Scott Joan W. (1988). « Genre : une catégorie utile d’analyse 
historique ». Les Cahiers du Grif , n° 37/38 « Le Genre de 
l’histoire », printemps (trad. de l’article : Eleni Varikas). 
Spade Dean (2011). Normal Life. Administrative Violence, Critical 
Trans Politics, and the Limits of Law . Brooklyn, South End Press. 
Thomas Maud-Yeuse (2007). « La controverse trans’ ». Mouvements , 
5 octobre : www.mouvements.info/La-Controverse-trans.html 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)