Djemila Zeneidi –  Femmes / fraises. Import / export,
(2013). Paris, Puf « Souffrance et théorie », 177 p.
Natacha Borgeaud-Garciandía
Dans Cahiers du Genre 2014/2 n° 57 , pages 225c à 235c
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343049793
DOI 10.3917/cdge.057.0225c
Date de mise en ligne : 15/12/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2014-2-page-225c?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 57/2014 Notes de lecture 
 Notes de lecture
Juliette Rennes – Femmes en 
métiers d’hommes. Cartes postales 1890-1930. Une histoire visuelle 
du travail et du genre 
(2013). Saint-Pourçain-sur-Sioule, Bleu 
autour « d’un regard l’autre », 224 p. 
Fondé sur l’analyse d’un 
corpus riche de plus de trois cents 
cartes postales des années 1890 à 1930, l’ouvrage de Juliette Rennes 
‘donne à voir’ et décrypte les 
multiples mises en scène et re-
présentations de femmes exerçant 
des métiers considérés à l’époque comme des métiers d’hommes. 
Transgressant les normes de genre, 
les factrices, colleuses d’affiches, avocates et écrivaines – réelles ou 
fantasmées – font leur apparition 
sur les cartes postales, qui s’imposent alors comme l’un des 
supports privilégiés de la 
communication de masse. À tra-vers un parcours imagé captivant, 
l’auteure propose une histoire 
originale du travail et du genre qui convoque une analyse icono-
graphique minutieuse et des 
éclairages historiques, question-nant les liens entre représentations 
visuelles, réalité du travail des femmes et rapports sociaux de 
sexe. 
Dans le premier chapitre, 
Juliette Rennes explore les repré-
sentations d’une figure féminine qui se profile à travers l’Europe : 
l’émancipée. Cette catégorie 
regroupe les femmes qui « s’approprient des activités, des 
rôles et des comportements per-
çus comme masculins » (p. 11). 
Les cartes postales représentent 
avant tout – et alimentent – les fantasmes et les angoisses liés à 
l’avènement de femmes dans les 
‘métiers d’hommes’. La rhéto-rique visuelle joue sur le registre 
du décalage à des fins de raillerie. 
L’incrédulité, voire l’incongruité, face à la féminisation de certaines 
professions est mise en scène de 
manière récurrente. Grâce à une sélection opérante de cartes 
postales, l’auteure met en évidence 
l’existence de figures féminines particulièrement prisées – les 
avocates, les doctoresses – ainsi 
que les différentes stratégies aux-quelles recourent certains éditeurs 
pour garantir le succès de leurs 
séries fantaisie : le grotesque 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 226
côtoie le grivois et le comique 
l’érotique. La contextualisation 
historique de l’analyse icono-graphique souligne avec finesse 
la concomitance des changements 
dans le monde du travail (accès des femmes aux formations supé-
rieures, à de nouveaux métiers) 
avec les représentations qui ornent les cartes postales. En nous mon-
trant ‘l’envers du décor’, Juliette 
Rennes donne sens à ces repré-
sentations dont l’antiféminisme 
est la marque de fabrique. 
Le reportage, qui se caractérise 
en tant que genre par la volonté 
d’une mise en scène au plus proche de la réalité, constitue le 
fil rouge du deuxième chapitre. 
Loin des représentations satiriques des séries fantaisie, les femmes 
figurant sur ce type de cartes pos-
tales sont représentées au travail et dans leur contexte professionnel. 
L’auteure attire l’attention sur le 
fait que l’activité des femmes « n’en est pas moins reconfigurée, 
voire réinventée au moment de la 
prise de vue » (p. 53). Le repor-
tage comme angle d’analyse per-
met de montrer la diversité des 
activités professionnelles exer-
cées par les femmes de différents 
milieux sociaux, ainsi que les profondes mutations du travail 
féminin. Qu’elles soient « égéries 
de la modernité » (cochères, 
colleuses d’affiches) ou « icônes 
de la tradition » (parqueuses 
d’huîtres, porteuses de bois), pour reprendre la distinction proposée 
par Juliette Rennes (p. 67), les 
figures de femmes au travail ras-semblées dans ce corpus témoi-
gnent d’une division du travail 
entre les sexes. Ce chapitre aborde également la thématique, 
davantage connue, des représen-
tations du front féminin pendant la Première Guerre mondiale. À 
l’appui d’une sélection pertinente 
de cartes postales, Juliette Rennes conforte l’analyse historiogra-
phique selon laquelle le premier 
conflit mondial n’a pas repré-
senté une césure dans la division 
sexuelle du travail 
1, même si les 
‘remplaçantes’ font une apparition 
remarquée sur les cartes postales. 
Malgré des différences nationales notables, les cartes postales qui ont 
alimenté une culture de guerre et 
durablement marqué l’imaginaire 
collectif glorifient avant tout la 
dimension patriotique du dévoue-
ment féminin. 
Objet du troisième chapitre, 
les cartes postales reproduisent 
des portraits de personnalités 
célèbres. Bénéficiant d’une aura, 
ces pionnières incarnées sont les 
stars d’antan : écrivaines, artistes (musiciennes, compositrices, 
sculptrices), journalistes, scienti-
fiques, exploratrices ou encore aviatrices. Mais ces femmes sont 
minoritaires, « les voies d’accès à 
la célébrité étant inégalement distribuées selon le sexe : les 
académies, lieux d’enseignement 
des arts, les circuits de reconnais-
 
1 Thébaud Françoise (1992). « La Grande 
Guerre. Le triomphe de la division sexuelle 
du travail ». In Duby Georges, Perrot Michelle (eds). Histoire des femmes. Le 
XXe siècle . Paris, Plon. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 227
sance et de diffusion des œuvres 
artistiques, les établissements 
d’enseignement scientifiques et techniques les plus anciens et les 
plus prestigieux demeurent encore 
largement fermés aux femmes » 
(p. 100). Juliette Rennes retrace 
certains parcours de femmes qui 
transgressent ouvertement les nor-mes de genre et tabous sociaux, 
mais elle nous conte aussi, de 
manière réussie, ce qui est 
occulté par les cartes postales 
illustrant la réussite sociale de ces figures (féminines) : l’opposition 
tenace face à l’accès des femmes 
aux professions artistiques et scientifiques. Revisitées à l’aune 
d’une histoire des professions et 
de l’associationnisme féminin – dont c’est aussi l’âge d’or –, 
ces cartes postales prennent une 
signification singulière, et les portraits de célébrités un intérêt 
historique. 
Les deux derniers chapitres 
abordent le vaste thème de l’in-
version du genre. Intitulé « Une 
masculinité mascarade ? », le chapitre 4 traite des marqueurs 
conventionnels de la masculinité 
dans la mise en scène de femmes 
exerçant des activités réservées 
aux hommes. Représentées comme s’arrogeant les attributs des posi-
tions de pouvoir détenues par les 
hommes, les femmes en pantalon, à lunettes, à casquette ou fumant 
une cigarette constituent une 
source d’inspiration inépuisable pour les illustrateurs et les pro-
ducteurs de séries fantaisie. La 
féminisation des noms de métiers, la mise en péril de la famille tra-
ditionnelle induite par l’activité 
professionnelle de la mère et le spectre des femmes sans homme 
constituent autant de ressources 
du répertoire comique traitées dans le chapitre 5 ; variation à 
l’infini sur des motifs visuels 
incarnant le désordre des sexes, le renversement des rôles ou 
l’incompatibilité pour les femmes 
de concilier tâches familiales 
(maternelles) et professionnelles. 
Juliette Rennes clôt néanmoins ce dernier chapitre en nuançant quel-
que peu cette vision de la pion-
nière. Une note positive donc, qui montre que certaines représen-
tations de femmes en position de 
pouvoir dans l’exercice de leur fonction semblent davantage 
« alimenter le désir plutôt que 
susciter le ricanement et la raillerie », brouillant ainsi « les 
imaginaires dominants sur le 
sexe » (p. 207). 
Dans la préface à l’ouvrage, 
Michelle Perrot affirme que les 
représentations de femmes figu-rant sur les cartes postales 
« bouleversent l’ordre des savoirs 
et amorcent un changement des 
rapports de pouvoir » (p. 9). 
L’histoire visuelle du travail et du genre à laquelle nous convie 
Juliette Rennes met cependant 
surtout l’accent sur les résis-tances face à l’accès des femmes 
aux formations supérieures et à la 
féminisation de certaines profes-sions. Ce que nous donnent à voir 
les cartes postales ‘du réel’, c’est 
la division sexuelle du monde 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 228
social, la ségrégation et la hiérar-
chisation sexuées qui structurent 
le travail salarié. Au prisme d’une 
analyse centrée sur un support 
banalisé qui contribue à façonner 
l’imaginaire collectif, l’ouvrage 
de Juliette Rennes démontre que 
l’histoire des représentations est 
partie intégrante d’une histoire du 
travail et du genre. 
Céline Schoeni 
Historienne, Université de Genève 
Florence Rochefort et Éliane 
Viennot (eds) – L’engagement 
des hommes pour l’égalité des 
sexes ( XIVe-XXIe siècle) 
(2013). Saint-Étienne, Publications de 
l’Université de Saint-Étienne « L’école du 
genre », 274 p. 
Ce recueil, dirigé par Florence 
Rochefort et Éliane Viennot, 
comprend dix-sept contributions 
au colloque organisé à l’Univer-sité de Saint-Étienne par l’Institut 
Émilie du Châtelet, en 2010. Il 
brosse un panorama des moda-lités selon lesquelles des hommes 
ont pris position pour l’égalité, 
mais aussi des spécificités de leurs engagements. 
L’histoire des femmes s’est 
développée grâce à la volonté de féministes, contre une histoire 
des ‘grands hommes’ – hommes 
de pouvoir ou inventeurs – qui excluait massivement les femmes. 
Depuis lors, de nombreux travaux 
ont mis en valeur des ‘grandes femmes’, fournissant à son tour 
au féminisme ses héroïnes 
(Olympe de Gouges, Marguerite Durand, Madeleine Pelletier…). 
Faire une histoire des ‘champions’ ou des portraits d’hommes favo-
rables à l’égalité des sexes, serait 
une forme de retour à ce que l’histoire des femmes et du genre 
a d’abord combattu. Ce recueil 
déjoue cette embûche, car neuf des dix-sept chapitres sont consa-
crés à un ensemble d’hommes, 
dispersés ou agissant dans un cadre collectif. L’angle individuel 
n’est pas le seul et n’est pas 
privilégié, en outre les auteur·e·s 
veillent à analyser les discours de 
ces hommes au regard de leurs choix privés, et à les situer dans 
leur contexte. En dépit d’un dé-
coupage moins parlant que celui du colloque initial, les chapitres 
ont trait à deux catégories : les 
uns sont centrés sur des écrits en faveur de l’égalité, les autres sur 
des parcours personnels qui relè-
vent d’un engagement politique ou de terrain. 
« Enfin ! Il était temps de 
rappeler la mémoire de ces hommes sans qui l’accès des 
femmes à une sexualité plus libre, 
car mieux protégée contre la procréation, aurait sans doute 
demandé un long temps supplé-
mentaire. » Janine Mossuz-Lavau 
débute par ces mots son chapitre 
sur la contraception et l’
IVG. Il 
semble pourtant qu’au contraire, 
ce colloque complète une biblio-
graphie déjà riche. D’une part, comme le rappellent Florence 
Rochefort et Éliane Viennot, male 
studies et masculinity studies se 
sont fortement développées sur-
tout aux États-Unis, y compris 
quand paraissait ce recueil avec 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 229
la traduction de Refuser d’être un 
homme de John Stoltenberg 
(Syllepse, 2013) puis de l’ouvrage phare de Raewyn W. Connell, 
Masculinités. Enjeux sociaux de 
l’hégémonie (éd. Amsterdam, 
2014), dans la foulée de celui 
dirigé par Anne-Marie Sohn, Une 
histoire sans les hommes est-elle possible ? (
ENS éd., 2013). D’autre 
part, les références très nombreu-
ses citées dans ces actes mettent 
en évidence que l’implication des 
hommes pour l’égalité des sexes est étudiée de longue date. En 
français, on peut notamment citer 
Benoîte Groult qui avait ouvert la voie, dès 1977, avec Le féminisme 
au masculin (Denoël/Gonthier), 
et, plus récemment, les travaux d’Alban Jacquemart (par exemple, 
son article « L’engagement fémi-
niste des hommes, entre contes-tation et reproduction du genre », 
Cahiers du genre , n° 55/2013). 
En dépit de cette relative 
abondance éditoriale, ce recueil 
apporte des éclairages nouveaux. 
D’abord, il traite le sujet de façon large, mettant au jour convergen-
ces et divergences diachroniques 
et géographiques. Il démontre 
aussi une grande réflexivité sur 
l’historiographie de la question. Ensuite, son interdisciplinarité 
(de l’histoire à la sociologie en 
passant par l’histoire de l’art, les sciences de l’éducation, la philo-
sophie), invite à découvrir des 
auteures peu publiées en français sur le sujet (Ginevra Conti 
Odorisio, Cristina Scheibe Wolff). 
Enfin, ce livre aborde finement le parcours de personnalités dédai-
gnées (Yves Guyot, ici réévalué 
par Yannick Ripa) ou des pays moins connus du lectorat français 
(Belgique, Brésil, États-Unis, 
Grande-Bretagne, Italie, Suède). 
La contribution d’Hélène 
Quanquin est la plus atypique du 
recueil. Par sa forme d’abord, car l’historienne part d’une peinture 
de Benjamin Robert Haydon ( Le 
congrès contre l’esclavage de 
Londres, 1840) puis en creuse le 
contexte, les choix de représenter qui et comment. Par son contenu 
ensuite, puisque la lutte contre 
l’esclavage et la participation active de femmes à ce combat 
fournit le terreau d’une comparai-
son avec le sexisme, près de cent trente ans avant que Colette 
Guillaumin ne forge le mot 
« sexage ». Enfin, une autre force 
de cette contribution réside dans 
la confrontation des contextes 
anglais et américains, où les ques-tions de l’esclavage, du sexisme, 
et de la mixité, se posent dans des 
termes différents. 
Quant à elle, Éliane Viennot 
rappelle que la situation des 
femmes en Europe se détériore à 
partir du 
XVe siècle. Ainsi évite-
t-on une vision linéaire de l’histoire, où la marche vers l’éga-
lité serait inéluctable. L’égalité 
ne progressant pas spontanément, il est nécessaire que des per-
sonnes la promeuvent. Les pre-
miers hommes mentionnés sont qualifiés de « champions des 
dames », expression parfois 
moqueuse mais qui place les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 230
intéressés du côté valorisant de la 
chevalerie. Élise Devieilhe, citant 
des militants suédois du XXIe 
siècle, rappelle qu’il est plus 
facile pour un homme que pour 
une femme de se dire féministe, car le discours égalitaire est mieux 
accepté venant d’eux. L’inégalité 
vient donc se nicher au sein même du combat pour l’égalité, 
du ‘féminisme’ (le mot apparaît à 
la fin du 
XIXe siècle). Alban 
Jacquemart mentionne les diffé-
rentes formes de « rétribution du 
militantisme » théorisées par 
Daniel Gaxie, notamment les 
rétributions symboliques. Dans le cas du féminisme, la dernière 
partie de cet ouvrage démontre que 
ces rétributions sont asymétriques entre les sexes, les hommes ayant 
accès à des lieux interdits aux 
femmes, notamment les assem-blées parlementaires, comme en 
témoignent plusieurs chapitres. 
Leurs privilèges de sexe devien-draient donc un atout tactique 
dans certains combats. 
La présence continue d’hommes 
en faveur de l’égalité sur toute la 
période peut être lue, en attestent 
certains chapitres, comme un mi-
roir des résistances (persistantes) 
à l’égalité. À ces résistances, s’ajoutent des divergences voire 
des oppositions, ainsi le fossé 
politique, analysé par Michel Prum, qui sépare le très libéral 
John Stuart Mill de William 
Thompson, plus social. 
L’actualité de certains discours 
ou revendications présentés dans 
ces pages s’est émoussée (en Occident, l’accès à l’éducation ou 
l’abolition de l’esclavage), mais 
d’autres conservent une grande actualité, tels les arguments de 
Guyot concernant la prostitution, 
qui trouvent un écho récent chez les défenseurs des personnes 
prostituées. 
On peut aussi lire ce volume 
avec un autre découpage. D’un 
côté, il décrit ce que ces hommes 
disent ou font par rapport aux 
femmes, avec une philogynie par-
fois naïve mais qui, du moins, valorise l’intelligence des femmes 
et leur aptitude aux sciences (de 
Comenius au Moyen-âge, à Salvatore Morelli à la fin du 
XIXe 
siècle). Le spectre des enjeux 
abordés est très large : l’éduca-tion des filles, la conservation par 
les femmes de leur nom de 
naissance et le droit au divorce, le calcul par Thompson de la valeur 
du travail domestique effectué 
par les femmes, le droit de vote et celui de siéger au congrès contre 
l’esclavage, l’accès à la magis-
trature en Belgique, le droit à l’avortement. Léopold Lacour, à 
la Belle époque, évoque ouverte-
ment la sexualité et le libre désir 
des femmes. Les aspects écono-
miques reviennent dans certains chapitres, concernant le sort des 
femmes pauvres et des mères 
célibataires sous la Révolution française ou dans la Belgique du 
XXe siècle. Plus rare ment, certains 
ont dénoncé, comme Thompson, le fait que les femmes soient la 
« possession » des hommes, Mill 
parle de leur « asservissement », 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 231
Morelli de leur « oppression ». 
D’autre part, il est question 
des hommes eux-mêmes. Parfois c’est la masculinité qui est en 
question, le brésilien Fernando 
Gabeira se décrit comme un « mâle en décomposition » et son 
Crépuscule du macho (Pasquim, 
1980) fut un best-seller . D’autres 
personnalités manifestent une 
conscience de sexe, François 
Poullain de la Barre au 
XVIIe 
siècle dévirilise sciemment son 
écriture, deux siècles plus tard Léopold Lacour se décrit en 
« allié » des féministes ou leur 
« auxiliaire ». 
La place des hommes dans le 
féminisme ne va pas de soi, des 
textes cités dans ce volume le disent avec force, par la voix 
de femmes (Christine Delphy, 
Questions féministes , n° 1/1977), 
ou d’hommes (Léo Thiers-Vidal, 
Nouvelles questions féministes , 
vol. 21, n° 3/2002). 
Au tournant des années 1980, 
l’expérience des ‘groupes hommes’ 
s’est d’ailleurs soldée par des déceptions, voire des impasses 
aux yeux des intéressés (Gilbert 
Cette et Jean-Yves Rognant, Les 
Temps modernes , n° 462/1985). 
Cette place des hommes est pensée collectivement dans l’Initiative 
féministe, parti suédois étudié par 
Devieilhe, mais dans les syndi-cats français cette réflexion est 
plus difficile à imposer (Yannick 
Le Quentrec). À travers la place des hommes dans ces débats, c’est 
la nature du combat féministe qui 
est en question : comment le pen-ser comme un combat politique 
(et non comme un ‘corporatisme’ 
féminin, catégoriel), sans pour autant considérer que les posi-
tions des femmes et des hommes 
y sont interchangeables ? Cet ouvrage apporte sa pierre à cette 
réflexion. Grâce à son étendue 
temporelle et à la diversité des personnalités abordées, même un 
public très averti y fera des 
découvertes, et les plus novices 
s’y familiariseront avec des fi-
gures bien connues comme celle de John Stuart Mill. 
Mathieu Arbogast 
Doctorant en sociologie, 
EHESS-CEMS / 
Paris Ouest-Cresppa- GTM 
Djemila Zeneidi – Femmes / 
fraises. Import / export 
(2013). Paris, Puf « Souffrance et théorie », 
177 p. 
Elles travaillent le dos courbé, 
des heures durant. Les rythmes sont soutenus, leurs mains sont 
abimées ; la journée de travail 
achevée, chanceuses de ne point en avoir été privées, elles re-
gagnent les dortoirs qui leur sont 
réservés, au sein de l’exploita-tion, loin des mouvements de la 
ville. Les ouvriè res agricoles 
marocaines de la fraise occupent 
le dernier échelon des travailleurs 
migrants légaux en Espagne. Légaux, certes, mais plongés dans 
l’incertitude, la précarité, l’absence 
d’autonomie et de marge de manœuvre des illégaux. Un ouvrier, 
qui est ici une ouvrière, idéal en 
somme, corvéable à merci, ex-ploitable et jetable, qui offre en 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 232
outre le droit de se donner bonne 
conscience (n’aide-t-on pas une 
pauvre femme du Sud et sa famille ?). 
Par son enquête, Djemila 
Zeneidi nous plonge au cœur de l’exploitation (des ouvrières) de la 
fraise, le filon d’or de Carthaya, 
dans la province espagnole de Huelva (Andalousie). Troisième 
producteur mondial, premier 
d’Europe, la fraise est, pour la 
région, la poule aux œufs d’or. 
L’auteure dévoile, à quelques en-cablures des barquettes de fraises 
de nos marchés, un dispositif bien 
huilé qui articule contrôle migra-toire et exploitation économique. 
La pierre angulaire de ce dis-
positif repose sur le recours aux contrats en origine 
2 qui permet-
tent d’organiser, de contrôler et 
d’exploiter la main-d’œuvre nécessaire pour satisfaire les 
besoins de la production, tout en 
s’assurant qu’elle retourne là d’où elle est venue 
3. Pour réduire 
les risques, et augmenter l’effi-
cacité du système sur ses deux versants du travail (production 
intensive) et de la migration 
 
2 Il s’agit d’un dispositif de recrutement de 
travailleurs migrants temporaires encadré par la loi espagnole (e t soutenu par l’Union 
européenne). Les contrats sont signés dans le pays d’origine, avant la migration. 
3 Ce type de dispositif n’est pas nouveau. 
Pour une analyse du jeu entre sujétions et ‘consentements’ chez les ouvriers saison-niers marocains sous ‘contrat 
OMI’ (Office 
des migrations internationales) en France, 
cf. Alain Morice (2005). « ‘Comme des 
esclaves’, ou les avatars de l’esclavage métaphorique ». Cahiers d’études africaines , 
n° 179-180. (utilitaire et non intégrative), les 
recrutements se sont orientés vers 
un profil censé conjuguer produc-tion, docilité et retour au pays : 
des femmes, issues de milieux 
ruraux, point trop jeunes, mères de famille. Or, face à ces ouvrières 
mises au travail dans des condi-
tions difficiles et précaires, l’auteure découvre des discours 
dans lesquels se conjuguent 
dureté des contraintes et désirs 
d’émancipation. Non pas émanci-
pation de ces contraintes, mais 
désir de mobilité et de liberté 
qu’elles projettent de conquérir 
en Europe. Le travail et ses contraintes apparaissent alors à la 
fois comme une matérialisation et 
un relais de cette projection. 
Pour comprendre ces discours 
émancipatoires, il faut décons-
truire ce dispositif dont l’objectif productif se traduit par la mise en 
forme, sur plusieurs niveaux, 
d’une domination qui conjugue balisement de l’espace et des flux 
migratoires, contrôle des corps, et 
joue sur les désirs et les attentes des ouvrières. Il repose sur une 
fiction , une fausse vérité, un 
mensonge par omission entretenu 
par recruteurs et employeurs. Cette 
fiction, à laquelle se rattache le désir naissant de l’ouvrière qui a 
migré, et par là même s’est déjà 
transformée, est tout entière dans l’équation suivante : si elle fait 
quatre saisons consécutives en 
Espagne et décroche une pro-messe d’embauche d’un an, elle 
pourra obtenir le statut de tra-
vailleuse permanente. Le contrat 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 233
en origine est présenté aux tra-
vailleuses comme le sésame de 
l’entrée en Europe. Or, outre que le contrat n’est pas rédigé dans 
leur langue, il ne leur est pas pré-
cisé que, dans le secteur agricole, il est quasiment impossible d’ob-
tenir des contrats d’un an, et que le 
système de logement (dépendant de la mairie ou le plus souvent de 
l’exploitation) ne permet pas de 
justifier la domiciliation requise. 
Autrement dit, malgré les rêves 
qu’on leur fait miroiter, elles n’ont pour ainsi dire aucune chance 
d’obtenir effectivement les papiers 
qui leur permettraient de rester travailler en Europe. 
En attendant, l’évaluation posi-
tive du travail (qui justifie que les ouvrières soient annuellement 
réembauchées et deviennent ainsi 
des répétitrices ) est entre les mains 
de l’employeur. On retrouve le 
couple « menace-croyance » 
4 
entretenu au sein de l’exploita-tion. La menace de perdre son 
travail, de ne pas être rappelée, de 
ne pas arriver à convaincre de son efficacité – avec pour pendant le 
retour en arrière, la perte de ses 
projections et de ce soi désiré 
vers lequel tendaient tous les 
efforts, l’atteinte de l’estime de soi, la détresse. L’incertitude et la 
menace sont entretenues par des 
suspensions arbitraires du travail, par les mises à l’écart de certai-
nes ouvrières (surtout les femmes 
enceintes), par les travailleuses 
 
4 Morice Alain (1999). « Quelques réflexions 
sur l’adhésion au système ». Travailler , n° 3. qui n’ont pas été rappelées. La 
menace opère par l’individuali-
sation des responsabilités, il échoit à l’ouvrière seule de faire 
en sorte de rester. S’ensuivent 
des formes de concurrence entre ouvrières et l’attente inquiète de 
reconnaissance de celui dont 
dépend tout : l’employeur (ou celui qui le représente). Le travail 
que l’on craint tant de perdre 
devient l’arène d’une lutte pour la 
reconnaissance tandis que des 
formes de (fausse) reconnaissance entretiennent l’illusion d’être des 
répétitrices , puis de futures élues 
autorisées à travailler et à circuler en Europe. 
Les ouvrières vivent dans la 
projection de soi, dans l’illusion entretenue que les souffrances et 
les contraintes d’aujourd’hui sont 
le prix à payer pour ce futur désiré. Un futur dont elles goûtent 
déjà les fruits dans des supports 
spatiaux (mobilité) et matériels (carte bancaire, portable) d’une 
subjectivation positive. Bien 
qu’isolées dans des exploitations peu desservies par les transports 
en commun, des ouvrières tissent 
des liens et des alliances avec 
d’autres travailleurs, se rendent 
en ville, bougent. Elles créent leur propre mobilité, un espace à soi 
en dépit des difficultés (à moins 
qu’elles se ‘maintiennent en mobilité’, comme pour échapper 
à l’implacable retour et au destin 
que, transformées par l’expérience et les désirs, elles n’imaginent 
plus pour elles). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 234
Certaines ne seront jamais 
rappelées, d’autres feront plu-
sieurs saisons avant de se rendre compte de la duperie du système. 
La responsabilité individuelle de 
l’‘échec’, la souffrance d’un effort non reconnu, les promesses 
non tenues, l’incompréhension et 
la perte des illusions d’une mobi-lité libre, marquent les ouvrières 
par-delà la Méditerranée, dans un 
temps qui n’est plus celui de la 
production et du just in time . 
Colère pour celles qui parviennent à saisir des bribes du dispositif, 
détresse morale pour beaucoup 
d’autres. Pour les ouvrières qui, déjà en Espagne, se rendent 
compte que leurs efforts, leur dé-
vouement, le prix qu’elles ont payé ne sera jamais payé de retour, 
ce sont les défenses – bâties à 
force d’espoir contre la pénibilité du travail et le dénigrement – qui 
leur permettent de tenir, de 
supporter et même d’accepter les termes de l’asservissement, qui 
s’effondrent, les plongeant dans 
une grande fragilité morale et physique. 
D’autres – une infime minorité 
ne remettant pas en cause le 
succès du système qui se mesure 
à l’aune des retours effectifs – oseront la fuite, l’entrée en clan-
destinité. Ce désir d’être, désir de 
soi, de se projeter autrement, est à la fois un instrument de la 
domination et sa création. Le dis-
positif à la fois utilise et crée cet espoir, qui devient volonté d’être 
sujet de sa trajectoire ailleurs que 
dans les flux balisés du système et aux places qui sont assignées à 
ces femmes dans leur pays 
d’origine. Les ouvrières concer-nées y jouent leur va-tout. Elles 
devront traverser des étapes de 
précarité extrême, affronter des actes et des places que la morale 
réprouve (l’abandon des enfants 
par la ‘mauvaise mère’ ; les alliances ‘amoureuses’ que tisse 
la ‘putain’), faire face au risque 
de condamnation morale. Elles ne 
peuvent que gagner leur pari au 
risque de tout perdre, leur estime, leur ‘honorabilité’, leur famille. 
Cherchant à comprendre com-
ment une expérience de domina-tion peut à la fois se révéler être 
une expérience émancipatrice, 
Djemila Zeneidi déconstruit les trames du dispositif à la croisée 
d’une analyse de la domination et 
de la production de sujets, du désir de reconnaissance et des 
effets de la fausse reconnaissance, 
des enjeux de pouvoir autour de l’espace, de la vie et de la sub-
jectivité des femmes déplacées, 
mises au travail, exploitées puis rejetées, et dont l’espoir entretenu 
de pouvoir séjourner librement en 
Espagne n’a d’équivalent que le 
cynisme du système. Cathaya, 
laboratoire du management des travailleuses de la contractuali-
sation en origine, et d’un dispo-
sitif alliant politique économique de soutien d’une rente de mono-
pole agricole et politique migra-
toire sécuritaire, apparaît comme un modèle expérimental pour 
l’Union européenne du double 
point de vue des migrations et du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 235
travail. Un modèle qui pourrait se 
développer, tandis que des dis-
cours bien ficelés sur les poli-tiques de co-développement et la 
place que doivent y occuper les 
femmes déguiseront bien assez les souffrances occasionnées. 
Natacha Borgeaud-Garciandía 
Sociologue 
CONICET/FLACSO (Argentine) 
Sébastien Chauvin et Arnaud 
Lerch – Sociologie de l’homo-
sexualité 
(2013). Paris, La Découverte « Repères », 
125 p. 
Si aujourd’hui c’est l’homo-
sexualité qui questionne la société 
plus qu’elle n’est questionnée par 
elle 5, la récente polémique du 
Mariage-pour-tous a rappelé 
combien est précaire la connais-
sance, et plus encore sa diffusion, sur les homosexualités, une 
connaissance qui a par ailleurs 
peiné à trouver sa place dans l’université 
6. La riche synthèse 
de Sébastien Chauvin et Arnaud 
Lerch, première du type en France, arrive donc à point nommé pour 
rappeler que l’homosexualité est 
un fait et une construction sociale qui peut se penser sociologique-
ment. Cet ouvrage est un véri-
table manuel d’introduction aux 
études gaies et lesbiennes, qui 
permet de balayer en 125 pages presque quarante ans de recherche. 
D’une part, cet ouvrage complète 
 
5 Fassin Éric (2005). L’inversion de la ques-
tion homosexuelle . Paris, Éd. Amsterdam. 
6 Revenin Régis (2007). « Les études et 
recherches lesbiennes et gays en France (1970-2006) ». Genre & histoire , n° 1. et prolonge parfaitement le manuel 
d’études sur le genre dont Chauvin 
est co-auteur 7 ; d’autre part, il 
s’établit comme le pendant scien-
tifique du riche dictionnaire que 
Lerch a coordonné il y a une dizaine d’années 
8. 
Le livre s’attache à faire le 
point sur les différentes facettes que couvrent les recherches 
françaises et anglophones sur les 
homosexualités, de la fin des 
années 1970 à nos jours. Se 
détachant de la psychologie, de la psychanalyse, et autres discours 
savants normatifs, l’ouvrage donne 
la part belle aux sciences sociales, discours de déconstruction, qui 
ont permis un regard critique sur 
les premières approches scienti-fiques de l’homosexualité. Ce 
regard permet aux auteurs de 
revenir autant sur les catégories (‘lesbienne’, ‘homosexuel’, 
‘actif/passif’, etc.) que sur les 
styles de présentation de soi, la norme, les styles de vies, les 
formes du désir, les institutions, 
la classe sociale et l’articulation entre ces divers éléments qui 
composent l’expérience sociale 
des gays et lesbiennes. 
La synthèse, structurée en six 
chapitres, est ambitieuse : les auteurs entendent « sociologie » 
au sens large et recourent à 
 
7 Bereni Laure, Chauvin Sébastien, Jaunait 
Alexandre, Revillard Anne (2008). Intro-
duction aux gender studies. Manuel des 
études sur le genre . Bruxelles, De Boeck. 
8 Eribon Didier, Lerch Arnaud, Haboury 
Frédéric (eds) (2003). Dictionnaire des 
cultures gays et lesbiennes . Paris, Larousse. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 236
l’ensemble des sciences sociales 
qui composent les études gaies et 
lesbiennes, afin d’éclairer com-ment « la culture façonne la 
sexualité » et comment, en retour, 
les sexualités façonnent des « cultures originales » (p. 4). 
L’homosexualité est de même 
prise dans un sens large qui ne se restreint pas au groupe social 
marqué par une attirance pour le 
même sexe, mais qui inclut les 
conditions de production de 
l’homosexualité. De plus, les auteurs prennent soin de rappeler 
que la construction du lesbianisme 
n’équivaut pas, domination mas-culine oblige, à la construction de 
l’homosexualité masculine. Une 
définition dynamique donc, qui prend en compte les différents 
mécanismes et rapports sociaux 
qui encadrent et traversent la caté-gorie ‘homosexuel·le’ et organisent 
« un espace d’identification » 
pluriel (p. 4). Cette complexifi-cation de l’objet permet de pré-
senter une variété de travaux dont 
la quasi-exhaustivité fait de l’effort pédagogique un défi que les 
auteurs ont très bien su relever. 
Les deux premiers chapitres 
permettent de cadrer épistémo-
logiquement et macrostructurale-ment la question des homo-
sexualités. Le premier chapitre 
retrace l’évolution des paradig-mes d’analyse de l’homosexualité 
en sciences sociales. Les auteurs 
rappellent notamment le rôle qu’a eu l’interactionnisme pour sortir 
du questionnement étiologique, et 
le constructivisme historique pour sortir de l’essentialisme. Le 
deuxième chapitre expose les 
conditions de l’oppression, que ce soit l’homophobie ou les dis-
cours hétérosexistes contemporains, 
et l’émancipation que représente le coming-out . « Comment a été 
et est encore façonnée l’homo-
sexualité ? », c’est bien cette 
question du contexte normatif et 
de sa production que ces deux 
premiers chapitres éclairent avec 
justesse. 
Mais ces chapitres sont surtout 
l’occasion de rappels essentiels. 
Le parcours épistémologique est 
d’autant plus important que la sexualité comme le genre sont 
régulièrement, notamment au 
gré des débats qui animent la communauté sociopolitique, ‘re-
naturalisés’ et ‘ré-essentialisés’ 
par les acteurs et les actrices. De plus, face à la critique des études 
gaies et lesbiennes comme 
‘militantes’, le premier chapitre montre qu’une science de l’homo-
sexualité est bien possible. Le 
deuxième chapitre, quant à lui, permet d’asseoir la distinction, 
trop facilement occultée, entre 
gayphobie et lesbophobie. La 
définition proposée de l’oppres-
sion des lesbiennes est d’ailleurs intéressante : ces femmes sont 
dans une posture différente de 
celle des gays (« échapper à la 
position de dominée » versus être 
stigmatisée parce que non-
conforme au rôle du « dominant » 
(p. 27), en même temps qu’elles 
sont rendues invisibles. On remar-
quera que le peu de références 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 237
discutées et, bien souvent, le fait 
qu’elles soient récentes, révèlent 
un manque de travaux sur l’homophobie, la lesbophobie et 
l’hétérosexisme, une réticence 
qui peut poser question et qui appelle, en creux, à développer 
les recherches. 
La focale change avec les deux 
chapitres suivants qui analysent 
la subculture gaie et lesbienne, 
pour comprendre comment l’homo-
sexualité façonne une ou des 
culture(s). L’homosexualité ne se réduit certes pas à des pratiques 
sexuelles, et elle peut même créer 
de la norme, de la contre-norme, du relationnel, des territoires. La 
‘folle’ et les espaces de drague, la 
pornographie et la santé lesbiennes, le 
VIH ou la conjugalité, le vieillis-
sement ou le faire famille, sont 
autant de questions, parmi d’autres, sur lesquelles les auteurs font le 
point. Le chapitre cinq s’attaque, 
quant à lui, à la question de la politique, par le prisme du mouve-
ment homosexuel, son histoire, 
son développement associatif. Ces chapitres-ci montrent ainsi 
les ajustements à, et les composi-
tions avec la norme, pour rappe-
ler que « la compréhension de 
l’existence gaie et lesbienne de-mande de l’appréhender comme 
un fait social total, irréductible 
aux interactions sexuelles » (p. 93). 
Cet exposé très fourni sur la 
(les) culture(s) homosexuelle(s) 
et son inventivité se déroule sous l’horizon de la question de 
l’‘homonormativité’ et du déplace-
ment du ‘normal’, piste qui méri-terait d’être creusée, et s’ouvre 
finalement avec originalité sur 
l’idée de l’homosexualité comme ‘modèle pour l’hétérosexualité’. 
Peut-être les auteurs auraient-ils 
pu compléter ces chapitres sur les modes de vies par un détour par 
la religion et le vécu religieux des 
gais et lesbiennes, mais les travaux français sont quasi inexistants 
9 et 
les travaux anglophones rarement 
traduits 10 peuvent être difficiles à 
se procurer. Il faut toutefois saluer 
la richesse de ces chapitres, qui font parallèlement ressortir la 
‘pauvreté’ relative du chapitre sur 
la politique, uniquement tourné vers les mouvements sociaux. Ce 
n’est évidemment pas le fait des 
auteurs qui rappellent que « les 
mouvements gais et lesbiens […] 
ont longtemps été négligés par la 
sociologie et la science politique » 
(p. 79). Assurément ce chapitre 
appelle au développement des 
recherches sur la question des 
LGBT et de la/du politique. 
 
9 Gross Martine (2008). « Être chrétien et 
homosexuel en France ». Sociétés contem-
poraines , vol. 71 ; Buisson-Fenet Hélène 
(2004). Un sexe problématique. L’Église 
et l’homosexualité masculine en France 
(1971-2000) . Saint-Denis, Presses univer-
sitaires de Vincennes. 
10 Thumma Scott (2005). “Negotiating a 
Religious Identity: The Case of the Gay Evangelical”. In Thumma Scott, Gray 
Edward R. (eds). Gay Religion . Walnut 
Creek, AltaMira Press ; Yip Andrew (1997). “Attacking the Attacker Gay Christians Talk back”. British Journal of Sociology , 
vol. 48, n° 1 ; Gray Edward R., Thumma 
Scott (2012). « L’heure du Gospel. 
Liminalité, identité et religion dans un bar gay ». Genre, sexualité & société , n° 8 
(trad. Béatrice de Gasquet et Martine Gross). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 238
Enfin, bien que le terme 
n’apparaisse pas explicitement, le 
dernier chapitre est axé sur l’inter-sectionnalité. Les auteurs mon-
trent que « l’homosexualité est une 
occasion de tenter de penser à nouveaux frais les grandes 
questions de la tradition socio-
logique » (p. 93), que sont par 
exemple la mondialisation, le 
nationalisme ou la mobilité sociale. 
Ce chapitre est de loin le plus 
stimulant de l’ouvrage, et permet, 
via la discussion de travaux pour 
l’essentiel récents, de faire 
comprendre ce qu’est l’imbrica-
tion des rapports sociaux, que ce soit à l’échelle globale (diffusion 
d’un modèle gay dans les pays du 
Sud) ou bien microsociologique (mobilité sociale). Un tel chapitre 
rappelle que la sexualité, comme 
le genre, n’est pas une dimen-sion qui n’intéresse que les 
chercheur·e·s en gender studies, 
mais qui peut bien intéresser tou·te·s les sociologues désirant 
complexifier leurs analyses. 
Au terme de l’ouvrage, on a 
découvert une population diversi-
fiée qui malgré l’oppression est 
réactive et inventiv e. On se rend 
compte que l’étude des homo-
sexualités a été surtout dépen-dante des contextes sociopolitiques, 
ce qui montre bien le déficit de 
légitimité de l’objet : c’est le 
VIH 
qui a ‘autorisé’, outre l’étude de 
l’adaptation (comportementale) 
au virus, l’étude des conjugalités gaies, ce sont les revendications 
de droits égaux (à ceux des 
hétésoxuel·le·s) qui ont permis l’étude des mobilisations ou de 
l’homoparentalité. En creux se 
dégagent alors de nouvelles pistes de recherche : homophobie 
au travail, homonormativité, 
LGBT 
et politique, rôle des nouvelles 
technologies dans les sociabilités 
LGBT … Chauvin et Lerch n’ont 
pas fait de ce manuel un état plat des recherches sur l’homosexualité, 
mais ont mené, sous une forme 
concise, claire et pédagogique, 
une réflexion dynamique sur les 
homosexualités et leur approche scientifique. Ce livre est une très 
bonne entrée dans la sociologie 
des homosexualités pour les ‘novices’, ou un très bon moyen 
de cimenter les connaissances des 
plus confirmé·e·s. Le pari de faire tenir ensemble quatre décennies 
de travaux disparates pour donner 
une cohérence à ce que l’on peut désormais appeler une sociologie 
de l’homosexualité a été rem-
porté avec succès. 
Mickaël Durand 
Doctorant CEE Sciences-Po 
Alice Debauche et Christelle 
Hamel (eds) – « Violences contre les femmes » 
(2013). Nouvelles questions féministes , 
vol. 32, n° 1, p. 16-111. 
Coordonné par Alice Debauche 
et Christelle Hamel, le numéro de 
Nouvelles questions féministes 
intitulé « Violences contre les femmes » présente un ensemble 
d’articles qui traite de ce phéno-
mène social, et qui permet égale-ment de mieux comprendre les 
représentations et le traitement du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 239
problème public ainsi que les 
controverses autour de la défini-
tion des violences. En rassem-blant divers travaux empiriques, 
conduits dans des contextes 
nationaux différents, ce numéro contribue à étayer et à réaffirmer 
une approche féministe des vio-
lences faites aux femmes, à sa-voir que les violences constituent 
l’un des rouages de la domination 
masculine. 
Constituées en objet politique 
par les mouvements féministes à partir des années 1970, les vio-
lences contre les femmes sont 
progressivement devenues des sujets de recherches scientifiques, 
ces dernières s’institutionnalisant 
relativement tardivement en France et en Suisse par rapport à la 
Grande-Bretagne ou aux pays 
d’Amérique du Nord, par exemple. Un entretien de Jalna Hanmer, 
sociologue britannique, revient 
sur le contexte de rédaction de l’article fondateur « Violence et 
contrôle social des femmes », 
publié dans Questions féministes 
en 1977, dans lequel elle analyse 
« la violence et la menace que 
font peser les hommes sur les 
femmes » comme étant « à la fois 
une forme de contrôle social des femmes en tant qu’individus dans 
la sphère publique et privée et un 
moyen de maintenir leur subordi-nation dans la société » (p. 98). 
La trajectoire biographique de 
Jalna Hanmer met alors en lumière les influences politiques 
et théoriques qui ont permis de 
comprendre le rôle des violences, des blagues sexistes comme des 
coups, pour maintenir un ordre 
social sexué et sexiste. Dans plu-sieurs pays, la question des vio-
lences apparaît à cette époque dans 
les organisations féministes de prise en charge des victimes – telles 
que Women’s Aid en Grande-
Bretagne – et dans l’espace aca-démique grâce aux chercheuses 
qui ont interrogé la relégation des 
femmes et la question des rapports 
sociaux de sexe à l’université. 
Autre exemple d’initiative fémi-niste contre les violences présenté 
dans ce dossier : le témoignage 
d’Elizabeth Bäschlin, militante suisse, illustre une partie de la 
lutte contre les violences en Suisse. 
Inspirées des refuges ouverts à Londres et à Berlin, des militantes 
féministes fondent, en 1978 à 
Berne, l’Association pour la pro-tection des femmes maltraitées 
afin de sensibiliser aux violences 
et d’aider les victimes. Outre la création de lieux d’accueil et 
d’hébergement, les mobilisations 
contre les violences ont contribué à réformer les lois, à impulser des 
programmes de prévention – dont 
le texte de Jacqueline De Puy, 
Sherry L. Hamby et Sylvie 
Monnier sur le programme « Sortir ensemble et se respecter », mis en 
place dans les années 2000, 
donne un exemple récent – et à développer les connaissances sur 
des violences alors largement 
occultées et inconnues. C’est à la faveur de la circulation d’idées et 
de pratiques, au niveau inter-
national et intra-national, entre 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 240
différents espaces sociaux, que 
les violences deviennent un pro-
blème social. Les savoirs sur les violences ont, en effet, été forgés 
par des échanges entre les mondes 
militants et scientifiques. Des hypothèses sur les violences éla-
borées par des militantes ont, par 
exemple, pu ensuite être étayées par des travaux quantitatifs et 
qualitatifs. En s’inscrivant dans 
cette même lignée, l’objectif du 
dossier de Nouvelles questions 
féministes est bien d’ailleurs 
d’éclairer des questions poli-
tiques et académiques à l’aune 
d’enquêtes de terrain. 
Les différents types de violences 
contre les femmes sont envisa-
gés comme faisant partie d’un continuum : le numéro ne se 
concentre pas sur une violence 
spécifique (le viol ou la violence conjugale) – comme les catégori-
sations issues des politiques pu-
bliques tendent à le faire – mais bien sur différentes formes et 
différents degrés de violences, 
qui contribuent à perpétuer un système sexiste. Ainsi, comme en 
attestent les enquêtes 
ENVEFF 
(Enquête nationale sur les violen-ces envers les femmes en France, 
2000) et 
CSF (Contexte de la 
sexualité en France, 2006), les 
violences existent dans tous les 
milieux sociaux. Pourtant, le traitement judiciaire des violences 
sexuelles semble se concentrer 
sur les milieux défavorisés. C’est ce paradoxe dont traite l’article 
de Véronique Le Goaziou, en 
tentant d’expliquer la « sous-représentation des mis en cause 
issus des milieux favorisés dans 
les affaires de viol » et la 
« surreprésentation [de ceux] des 
milieux populaires » (p. 21-22). 
Trois hypothèses sont dressées : le fait que les femmes des classes 
supérieures auraient tendance à 
taire davantage les violences vécues ; que les conjoints violents 
des milieux favorisés ont davan-
tage de ressources, matérielles et 
symboliques, pour se défendre 
face à la justice ; que les classes populaires sont plus sujettes au 
contrôle institutionnel. On voit là 
comment les mécanismes des violences et leur traitement insti-
tutionnel prennent des tournures 
différentes en fonction des pro-priétés sociales des mis en cause 
comme des victimes. Si les repré-
sentations de la violence et les obstacles institutionnels auxquels 
font face les victimes sont 
variables, la forme de la violence et le niveau de risque à son expo-
sition peuvent également dépendre 
des caractéristiques sexuelles et de genre des femmes. Fondée sur 
les données de l’enquête 
CSF, la 
contribution de Brigitte Lhomond, 
Marie-Josèphe Saurel-Cubizolles 
et du groupe CSF met, par 
exemple, en lumière un risque 
plus fort de violences sexuelles 
pour les femmes qui ne sont pas strictement hétérosexuelles. La 
fréquence des agressions est, en 
effet, plus importante chez celles qui ont eu des rapports homo-
sexuels et se disent hétéro-
sexuelles ou bisexuelles. Le fait 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 241
d’échapper partiellement au 
contrôle des hommes pourrait 
donc se traduire par des ‘rappels à l’ordre’. 
Analyser le phénomène des 
violences révèle la manière dont se décline la domination masculine, 
et cela permet aussi d’entrevoir 
les formes que prend la capacité d’agir des femmes dans un cadre 
contraint. C’est l’un des points 
particulièrement intéressants de 
l’enquête menée à Trieste en 
Italie par Laura Pomicino, Patrizia Romito, Vincente Escribà-Agüir 
et Janet Molzan-Turan sur les 
violences subies avant et après une grossesse pour comprendre 
leur impact dans les choix 
reproductifs. Grâce à une compa-raison du vécu des violences par 
les femmes ayant accouché et 
celles qui ont avorté, les auteures montrent que, pour une femme 
victime de violences, le choix 
d’avorter peut correspondre à une « première décision autonome 
depuis le début de sa relation 
avec son conjoint » (p. 41). 
Contrairement aux représenta-
tions qui envisagent l’interruption 
volontaire de grossesse comme 
un échec, l’avortement peut tout 
à fait constituer un pas vers l’autonomisation. 
Malgré toute la richesse des 
travaux sur les violences contre les femmes, l’analyse de ce 
phénomène demeure lacunaire et 
controversée. L’article de Carmen Gill sur le fémicide dans le 
Nouveau-Brunswick au Canada 
appelle justement à multiplier les enquêtes et à inciter les pouvoirs 
publics à recueillir des données 
systématiques sur les violences. Par ailleurs, compter les violen-
ces soulève des débats méthodo-
logiques importants, qui reflètent les contours politiques du pro-
blème public. La question de la 
prise en compte des hommes dans les enquêtes de victimation est un 
exemple saillant des polémiques 
qui animent le champ académique 
aux États-Unis en particulier. En 
se penchant sur les apports des enquêtes sur la violence conju-
gale en France et aux États-Unis, 
Catherine Cavalin rappelle que la mesure des violences subies par 
les hommes et les femmes néces-
site « [d’] interroger les différences 
qualitatives entre la victimation 
des hommes et celle des femmes 
dans le couple » (p. 74). Pour 
saisir le caractère asymétrique de 
la violence conjugale, il convient 
d’analyser la nature des violences, leur fréquence et leur niveau de 
gravité, ainsi que de distinguer la 
violence et le conflit de couple. L’auteure réaffirme alors l’impor-
tance de la prise en compte du 
genre dans les enquêtes quanti-
tatives pour mettre en contexte 
les actes de violences déclarés par les hommes et les femmes. 
Ce dossier est donc une contri-
bution importante pour enrichir les savoirs sur les violences et 
l’approche féministe du phéno-
mène. En prime, il inclut la préface de Sabine Lambert à la 
réédition des Questions féministes 
(1977-1980) (Syllepse, 2012). Ce 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 242
beau texte retrace l’histoire de la 
revue, et souligne les enjeux 
militants et scientifiques qui ont présidé sa fondation. Le projet 
critique de la revue permet ainsi 
toujours de « comprendre que 
l’histoire n’est pas finie et que ce 
qui nous semble immuable ne 
l’est aucunement » (p. 123). Une 
perspective toujours nécessaire 
pour analyser les mécanismes des 
dominations que les violences 
reflètent. 
Pauline Delage 
Sociologue, 
post-doctorante, Unil- LIEGE 
Emmanuelle Zolesio – 
Chirurgiennes au féminin ? Des femmes dans un métier d’hommes 
(2012). Rennes, Presses universitaires de 
Rennes, 294 p. 
Lors de sa thèse en sociologie, 
sous la direction de Bernard 
Lahire, Emmanuelle Zolesio a réalisé une remarquable étude 
ethnographique du milieu chirur-
gical. Une quinzaine de chirurgiens et une quarantaine de chirurgiennes 
de chirurgie digestive (sur 350 en 
France, soit 10 % de l’effectif des chirurgiens dans cette spécialité) 
ont été interrogé·e·s ; six d’entre 
elles ont été suivies dans cinq 
hôpitaux différents. Ces femmes 
avaient entre 25 ans et 81 ans. Cette amplitude d’âge est inté-
ressante : voici un moment qu’il 
existe des chirurgiennes et la pro-gression statistique reste malgré 
tout faible. L’ouvrage issu de la 
thèse permet de mieux compren-dre les dimensions qui résistent à la féminisation du métier. Le 
milieu est hostile aux femmes, ce 
qui doit en décourager plus d’une (et certains hommes aussi). Si 
l’on en doutait, le livre contient 
des citations saisissantes sur le machisme décomplexé de cer-
tains chirurgiens. De plus, il faut 
une endurance physique à toute épreuve et une disponibilité 
temporelle qui sont difficilement 
conciliable avec une activité mater-
nelle qu’il faut pouvoir durable-
ment déléguer. 
La chirurgie serait-elle toujours 
un métier réservé aux hommes où 
les femmes ne pourraient figurer qu’au titre d’exception ? 
Emmanuelle Zolesio montre que 
la chirurgie peut tout à fait être exercée par des femmes. Elles le 
font en adhérant à des degrés di-
vers à l’ethos viril du métier, tout en s’en distanciant aussi, notam-
ment dans leurs relations avec les 
infirmières et les secrétaires. Bien sûr, être une femme leur 
complique la tâche du point de 
vue des relations sociales avec leurs collègues et patrons, surtout 
au début de leur carrière, mais 
celles qui persévèrent parvien-
nent finalement par asseoir leur 
autorité. C’est donc possible. Et telle est bien la visée 
d’empowerment du livre qui pro-
pose des modèles identificatoires variés (toutes les chirurgiennes 
ne sont pas faites sur le même 
modèle) aux jeunes filles qui voudraient choisir ce métier. 
Emmanuelle Zolesio pensait, 
initialement, que les chirurgiennes 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 243
avaient été éduquées « comme 
des filles » dans leur socialisation 
primaire et qu’elles vivraient des « crises dispositionnelles » en 
arrivant en chirurgie, métier mas-
culin par excellence. Dans cette perspective, l’articulation entre la 
socialisation secondaire profes-
sionnelle et les socialisations antérieures est jugée essentielle 
pour comprendre les degrés 
inégaux d’accomplissement de la 
première. Les filles n’étant pas 
préparées à la chirurgie, on escompte que « les processus de 
socialisation seront davantage 
visibles car plus problématiques ». 
On retrouve là une idée également 
présente dans d’autres travaux 
contemporains : étudier les femmes minoritaires permet de compren-
dre plus en profondeur un ethos 
professionnel viril, la structuration d’un milieu de travail masculin 
11. 
Cette perspective est bien diffé-
rente de celle qui prévalait dans les années 1970-80, notamment 
dans les débats entre Nicole-Claude 
Mathieu et Maurice Godelier, quand celle-ci pensait que l’on 
avait besoin des chercheurs 
hommes pour comprendre de 
l’intérieur les rouages du monde 
masculin/dominant. Emmanuelle Zolesio propose un autre cheval 
de Troie : une femme peut 
aujourd’hui étudier des femmes qui sont entrées dans la maison-
 
11 Par exemple, la thèse d’Isabelle Boni-
Le Goff : Le sexe de l’expert. Régimes de 
genre et dynamiques des inégalités dans 
l’espace du conseil en management . EHESS , 
soutenue le 2 octobre 2013. des-hommes. Dès lors, celle-ci 
existe-t-elle encore ? 
Elle construit son analyse en 
opposant, de façon un peu trop 
statique et systématique, j’y 
reviendrai, des dispositions socia-lement définies comme féminines 
ou masculines. En ce sens, le 
tempérament chirurgical serait masculin. Selon les chirurgiens et 
les chirurgiennes, ce tempérament 
allie le goût de l’action, le sens 
de la décision dans l’urgence, le 
pragmatisme, une âme de chef, être combattif, ce qui peut aller 
jusqu’à « un petit côté 
dictatorial ». Les chirurgien·ne·s 
euphémisent ainsi nettement ce 
qui leur est fréquemment reproché : 
se conduire en tyran. Par ailleurs, ils/elles dévalorisent les disposi-
tions ‘féminines’ : être effacée, 
être timide et réservée, la retenue. Les chirurgiens peuvent hurler 
sur les autres. Ce comportement 
caractériel est autorisé au bloc, à travers la transmission de toute 
une tradition, dans laquelle 
interviennent des ‘réputations’ (il y a des chirurgiens pires que les 
autres) et où toute l’équipe 
chirurgicale joue son rôle. Joan 
Cassel a montré à propos des 
équipes états-uniennes que les femmes ont moins la possibilité 
de se mettre en colère, non qu’elles 
ne le veuillent pas, mais parce que les équipes le tolèrent moins 
12. 
Zolesio confirme ces résultats, 
mais elle montre que l’agressivité 
 
12 Cassell Joan (2000). « Différence par 
corps : les chirurgiennes ». C ahiers du 
genre , n° 29. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 244
est néanmoins valorisée par les 
chirurgiennes. « Et oui, faut avoir 
un fond agressif. Et moi, j’ai un fond agressif, oui. Moi quand ça 
ne va pas, je peux me taper 
dessus violemment. Mentalement. Quand je dis agressif aussi, c’est 
autant mental que physique. Faut 
avoir un fond agressif. C’est souvent ce que je dis : je pense 
qu’on est des assassins qui se 
sont légalisés. Quelque part . » 
(p. 33). On est souvent frappé, à 
la lecture du livre, par la finesse des analyses des chirurgiennes et 
par leur franchise : « On a 
certainement un instinct de tueur mais on l’a… sublimé quelque 
part. On l’a mis au service des 
gens. C’est pas normal de prendre un couteau et d’aller 
sciemment couper la peau de 
quelqu’un, même pour l’aider » 
(p. 33). Une autre chirurgienne 
dit également : « J’ai fait ce 
métier parce que j’aimais bien, je vous dis, j’avais ces images 
d’enfance comme ça. Et je me 
suis aperçue que... Et j’ai fait ça parce que j’adorais… enfin… Les 
choses comme ça c’est voir, 
mettre les mains dans un ventre. 
C’est extraordinairement beau, 
on dirait un paysage sous-marin. Y a des couleurs extraordinaires, 
ça bouge, c’est chaud… Mais 
c’est pas un être humain, c’est pas ça qui m’intéressait. C’est ce 
qu’il y avait à l’intérieur. Donc 
après quand on apprend son métier on apprend qu’en dehors 
du bloc y a aussi un être humain 
dont il faut s’occuper. Et puis ça s’apprend. Mais c’est pas ça que 
j’avais… qui m’attirait au 
départ » (p. 150). 
Quand on veut justifier la 
différence entre le care (souci des 
autres) et le cure (comme geste 
thérapeutique ‘agressif’ au service 
des autres), on cite généralement 
l’exemple du chirurgien (qui n’écoute pas ses patients, parle 
devant eux comme s’ils n’étaient 
pas là, etc.) pour montrer ce que 
c’est que l’absence de care chez 
un professionnel du soin. Et le livre regorge d’exemples illus-
trant cette indifférence. Mais on 
pourra désormais citer l’exemple de la chirurgienne, au féminin, 
qui affirme prendre plaisir à mettre 
les mains dans le ventre et re-connaît que l’humain ne l’intéres-
sait pas. « J’ai pas fait parleuse », 
dit une autre, opposant sa voca-tion à celle de psychiatre. Toutes 
les femmes ne sont donc pas 
dotées de dispositions relation-nelles, i.e. féminines. Comment 
échappent-elles à la force de cette 
socialisation ? Certes, Zolesio décrit des formes de sociali-
sation inversée. Mais on a vu 
qu’apparaissent aussi, à travers 
ces témoignages réflexifs, des 
dimensions pulsionnelles qui ne sont pas réductibles à la sociali-
sation. Entre les pulsions sco-
pique et agressive (voir, couper) et la réussite chirurgicale, il y a 
toute l’épaisseur des rapports 
sociaux, de la socialisation de genre, des positions hiérarchiques 
occupées par l’individu dans la 
société. Mais cette pulsion n’est 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 245
pas implantée par le social, c’est 
le social qui s’y arrime. Un 
homme non agressif ne ferait pas un chirurgien. Ainsi le livre 
d’Emmanuelle Zolesio est-il aussi 
intéressant sur le plan socio-logique que pour les éclairages 
psychosociaux qu’il permet. Une 
question sous-jacente pourrait être : que font les femmes qui ne 
sont pas chirurgiennes de ce 
‘fond agressif’ ? Où et comment 
se sublime l’agressivité des 
femmes ? 
Parmi les apports du livre, il 
faut mentionner le formidable 
chapitre sur l’humour sexualisé et scatologique des chirurgiens. Les 
femmes y adhèrent en partie ou 
se tiennent à l’écart, composent avec ces formes d’humour qui 
réactualisent en permanence l’ordre 
du genre. Il est probable qu’aussi longtemps qu’elles seront minori-
taires, la présence des femmes ne 
va pas désexualiser l’humour carabin (on le voit dans leur 
participation ‘seins nus’ dans les 
fêtes à l’internat). Emmanuelle Zolesio note cependant qu’elle 
n’a jamais été témoin de blagues 
sexuelles au bloc quand l’équipe 
était entièrement féminine. Par 
ailleurs, les chirurgiennes disent clairement ne pas parler de la 
même chose avec les infirmières 
(elles parlent des enfants ou « se 
font plaindre », par exemple) et 
développer avec elles des rela-
tions de partenariat plutôt que de soumission. La création d’une 
complicité entre femmes est l’une 
des modalités grâce à laquelle les chirurgiennes, mais sans doute 
aussi les infirmières, peuvent 
mieux endurer le machisme des chirurgiens. Les chirurgiennes 
y sont d’une certaine façon 
contraintes, dans la mesure où les infirmières ne leur pardonneraient 
pas de se comporter avec elles 
comme le font les chirurgiens. 
S’il fallait adresser une criti-
que à ce livre passionnant, celle-
ci porterait sans doute sur les 
limites de l’approche disposition-
nelle. Bien sûr l’agressivité est genrée au masculin, donc plus 
difficile à assumer pour une 
femme. Toutefois, cela étant dit, l’exemple des chirurgiennes n’est-
il pas une bonne opportunité pour 
montrer que les dispositions agonistiques peuvent s’affranchir 
du système de genre ? Il aurait 
été intéressant de pousser l’ana-lyse en assumant les résultats de 
l’enquête : à savoir que les 
chirurgiennes sont difficilement définissables dans les catégories 
du masculin et du féminin et contri-
buent grandement à rendre ces catégories obsolètes. Comment 
rendre compte du fait que l’on 
continue majoritairement à les 
utiliser par convention sociale, 
mais qu’il conviendrait pourtant de ne pas les réitérer au niveau 
théorique ? Il y a d’ailleurs un 
moment cocasse du livre où une chirurgienne semble d’abord s’em-
brouiller complètement : « Alors 
homme et femme, faut définir. C’est pas suffisant. […] Et vous 
pouvez avoir des hommes de sexe, 
donc des chirurgiens de sexe mâle, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 246
qui sont d’une grande féminité. 
Hein ? C’est-à-dire bon, ils ont 
pas de masculin. Y en a plein, hein, moi je vais vous dire, y en a 
peut-être une majorité. J’en sais 
rien, mais probablement. Ils ont plus de féminin que de masculin, 
faut pas croire. […] » . 
Déclaration qui apparaît comme foncièrement décalée, jusqu’à ce 
qu’elle trouve ce qu’elle veut 
dire : « Alors est-ce qu’il y a une 
différence pour aborder les mala-
des quand on est un homme ou une femme, je dirai pas ça comme ça, 
je crois qu’il y a une différence 
d’aborder les gens en fonction qu’on est médecin ou soignant. 
Soignant donc thérapeute. Ça oui. 
L’un a un mode opératoire et est dans le pouvoir, l’autre est beau-
coup plus précis, il voit dans la 
globalité, il a une relation d’humanité. Et c’est pas du tout 
pareil » (p. 247). Il me semble 
que cette chirurgienne, en rem-plaçant des différences genrées 
– qui s’avèrent inadéquates et la 
rendent confuse – par des diffé-rences liées à l’exercice de 
l’activité, où elle retombe sur ses 
pieds, propose à la fois une cri-
tique et une issue à une approche 
trop strictement fondée dans des dispositions genrées que l’on 
risque malgré tout de naturaliser. 
Compte tenu de la richesse et la surabondance du matériel empi-
rique, le systématisme de l’appro-
che dispositionnelle, s’il flirte parfois avec le sociologisme, a 
toutefois l’avantage d’offrir une 
ligne méthodologique tranchante qui met en relief comme autant 
de pistes à explorer ce qui 
échappe à son expertise. 
Pascale Molinier 
Psychologue, Université Paris 13 
Sorbonne Paris Cité 
Isabelle Clair – Sociologie du 
genre 
(2012). Paris, Armand Colin « 128 », 
128 p. 
Ce volume de la collection 128 
d’Armand Colin écrit par Isabelle 
Clair, sociologue, chargée de recherche au 
CNRS et membre de 
l’équipe Genre, Travail, Mobilités 
du Cresppa, est un manifeste scientifique : la perspective de 
genre contribue à refonder la socio-
logie générale. Dans ce manuel, il s’agit bien de montrer que le genre 
n’est pas un domaine de spécialité, 
et que c’est plus sûrement une perspective qu’une simple caté-
gorie, et en tous les cas pas une 
‘variable’. Cette démarche expli-que le recours à la métaphore des 
« lunettes du genre » montrant 
les inflexions que ce « corpus de 
recherches » a produit sur l’ana-
lyse de différents objets sociolo-
giques, en premier lieu le travail mais aussi « la sphère politique, 
les savoirs et l’éducation, l’art et 
la culture, le corps, la vie privée 
et la conjugalité ». Le livre offre 
un panorama des recherches ré-centes sur ces thèmes et interroge 
l’articulation du genre avec les 
autres rapports sociaux. Les pre-mière et deuxième parties sont 
consacrées à la reconstitution d’un 
champ, au sens bourdieusien du terme. Isabelle Clair entreprend 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 247
ainsi une véritable sociohistoire 
de la constitution du genre en 
France en retraçant les lignes de tension et en identifiant les ac-
trices (les acteurs sont minoritaires) 
en présence. Elle rend compte de la place de « deux objets 
prédominants », le travail mais 
aussi la sexualité qui s’impose plus tardivement. 
Dès lors, l’auteure entend dé-
montrer que la sociologie du genre 
n’est pas simplement la traduc-
tion dans la sociologie française d’un concept né dans les pays 
anglo-saxons, mais est bien plutôt 
une perspective nourrie par des courants de pensée sociologiques 
différents : à titre d’exemple, elle 
montre la complexité de la pensée des auteures féministes matéria-
listes pour lesquelles le terme de 
rapports sociaux de sexe est pré-féré à celui de genre pour éviter 
l’effacement des rapports de 
pouvoir à l’œuvre entre les sexes. Christine Delphy quant à elle re-
prend le terme de genre mais pour 
lui donner un e autre acception 
insistant sur le lien entre la 
conception du genre en tant que 
construction sociale, d’une part, 
et la hiérarchie à l’origine de 
la division des sexes, de l’autre. Ce nouvel usage, nous rappelle 
Isabelle Clair, a contribué à la 
diffusion de la notion dans le champ des recherches féministes 
françaises. Sur la question du 
travail, elle pr opose également 
une lecture de l’évolution des 
études dans ce champ, soulignant 
l’importance prise par les travaux sur le marché du travail et l’emploi 
des femmes qu’elle inscrit judi-
cieusement dans les transforma-tions à l’œuvre dans la sociologie 
du travail. 
La montée en puissance de la 
sexualité comme objet socio-
logique est ensuite analysée avec 
une grande attention par Isabelle Clair, analyse nourrie aussi par sa 
connaissance de ce domaine du 
fait même de son parcours de 
recherche. Isabelle Clair, qui a 
beaucoup œuvré à la reconnais-sance de l’importance des recher-
ches sur la sexualité en socio-
logie, ne peut qu’être sensible à la façon spécifique dont les 
sociologues françaises du genre 
l’ont appréhendée, et au type de 
débat que la théorie queer a pu 
susciter sur la question de la 
légitimité de ses objets/sujets de recherche. 
Ce choix de limiter la revue de 
la littérature aux recherches pro-duites en France a le grand mérite 
de mettre en avant, d’une part, 
l’étendue des travaux effectués depuis ceux, précurseurs, de 
Madeleine Guilbert en 1946 ; 
d’autre part, leur difficile institu-
tionnalisation, malgré la banali-
sation croissante du terme de genre. 
Comme toute généalogie, celle 
d’Isabelle Clair est nécessairement sujette à discussion et contestation, 
et c’est aussi ce qui fait l’intérêt 
de cet ouvrage : en plus d’être un ouvrage de synthèse, il est aussi 
une problématisation (au sens de 
Foucault) du contexte français 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 248
d’émergence du genre dans 
la discipline sociologique. 
Problématisation qui prend à bras le corps les enjeux de la concep-
tualisation du genre dans son 
entrelacement avec, d’une part, le mouvement social ; d’autre part, 
la communauté des sociologues. 
Si les liens de la sociologie du genre avec le(s) mouvement(s) 
féministe(s) ont été bien docu-
mentés, en revanche ceux avec la 
communauté des sociologues 
contemporains méritaient d’être plus explorés, poursuivant les 
discussions qui émergent de 
façon périodique en particulier lors de la parution d’ouvrages 
suscitant des polémiques (comme 
La domination masculine de 
Pierre Bourdieu – Seuil 1998). 
Ce souci de problématisation qui 
traverse tout l’ouvrage est aussi facilité par le renouvellement de 
génération des auteur·e·s du champ 
qu’évoque d’ailleurs Isabelle Clair et qui a aussi fait l’objet de 
réflexions par d’autres jeunes 
chercheuses
 comme Laure 
Bereni 13, elle-même co-auteure 
d’un manuel de référence sur les 
études de genre 14. 
Dans cette perspective, on 
comprend également mieux la 
 
13 Bereni Laure (2012). « Une nouvelle 
génération de chercheuses sur le genre ? 
Réflexions à partir d’une expérience située ». Contretemps : 
www.contretemps.eu/auteurs/laure-bereni 
14 Bereni Laure, Chauvin Sébastien, Jaunait 
Alexandre, Revilla rd Anne (2008). 
Introduction aux Gender Studies. Manuel des études sur le genre . Bruxelles, De 
Boeck. ligne défendue d’une sociologie 
du genre, qui, tout en soulignant 
la production pluridisciplinaire du genre, fait ressortir ses effets 
spécifiques sur la discipline socio-
logique ici et maintenant. Cette position permet de lutter contre la 
posture consistant à accorder un 
statut extraterr itorial aux études 
de genre (ce qui dans le cas 
français renvoie d’ailleurs large-
ment à une réalité, seules quel-
ques universités affichant des 
enseignements et recrutements en sociologie mentionnent cette 
perspective 
15). On peut toutefois 
regretter que l’auteure n’ait pas laissé une plus grande place aux 
travaux sociologiques français et 
d’ailleurs réalisés dans d’autres contextes sociaux que ceux de la 
France comme à l’influence des 
recherches et mouvements sociaux des aires culturelles non anglo-
phones sur les réflexions fémi-
nistes françaises. Enfin, le type de traitement du genre dans 
l’espace transnational, et notam-
ment du champ du développement et de la coopération internationale, 
aurait pu également être rappelé, 
car il vient signifier la difficulté 
toujours renouvelée pour le/la 
chercheur·e d’utiliser des termes qui peuvent faire l’objet d’une 
instrumentalisation par des orga-
 
15 Voir les études successives de l’ ANEF et 
le dernier recensement réalisé par la Mission pour la place des femmes au 
CNRS : 
« Recensement national des chercheuses 
et chercheurs et des équipes et unités de 
recherche travaillant sur le genre et/ou les femmes », achevé en 2011 et disponible 
en ligne (https://recherche.genre.cnrs.fr/). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 249
nismes internationaux ou de 
coopération, à des fins bien diffé-
rentes de celles animant la majo-rité des auteur·e·s de ce champ. 
Les travaux de chercheuses en 
sociologie politique rendant compte du genre comme « norme 
globalisée et universalisante » 
16 
rappellent ainsi les tensions aux-
quelles ce terme est confronté. 
Pourtant, comme en témoignent 
les polémiques récentes autour de 
« la théorie du genre », cette 
position ferme sur le genre est importante, tant l’horizon que 
rappelle Isabelle Clair concernant 
la perspective du genre paraît encore lointain : « Comme le 
montre l’intégration progressive 
du concept à d’autres corpus sociologiques et conformément à 
l’intention scientifique qui lui 
a donné naissance, l’intitulé ‘sociologie du genre’ est destiné 
à se vider de toute signification, à 
ne plus décrire quelque ensemble que ce soit, à part un ensemble de 
références fondatrices » (p. 121). 
Dans cette perspective, il est fort à parier que les défis théoriques 
posés par l’épistémologie fémi-
niste (et qui agitent également le 
champ des études de genre au 
sens large) continuent à tarauder ‘la sociologie générale’. 
Et pourtant, comme le rappelle 
la liste des « revues à dominante 
sociologique sur le genre » 
ainsi que la recension des 
« numéros thématiques de revues 
 
16 C’est l’objet de l’ ANR « GLOBALGENDER . 
Regards croisés sur la globalisation du 
genre » coordonné par Ioana Cîrstocea. ‘généralistes’ » présentes à la 
fin de l’ouvrage, si l’institution-
nalisation du genre peine à se réaliser, elle n’est pas imputable 
à la production scientifique, dont 
la vitalité est remarquable ! 
Aurélie Damamme 
Maîtresse de conférences, 
Université Paris 8 
Cresppa- GTM 
Natalie Pigeard-Micault – Les 
femmes du laboratoire de Marie 
Curie 
(2013). Paris, Glyphe, 300 p. 
Natalie Pigeard-Micault, res-
ponsable des ressources histori-
ques du musée Curie, nous livre 
dans cet ouvrage les résultats d’une enquête qu’elle a minutieusement 
menée pour documenter la vie 
des femmes qui ont travaillé dans le laboratoire de Marie Curie entre 
1906 et 1934, soit du décès de 
Pierre Curie à la disparition de celle que tous appelaient « la 
patronne ». Elles sont quarante-
cinq femmes, chercheuses confir-mées, étudiantes ou la légendaire 
secrétaire Madame Razet, qui ont 
séjourné dans le laboratoire Curie de quelques semaines à de nom-
breuses années. L’ouvrage, pré-
facé par Hélène Langevin-Joliot, 
physicienne, petite fille de Marie 
Curie et fille d’Irène Joliot-Curie, est composé de 45 notices bio-
graphiques de chacune de ces 
femmes, classées par ordre alpha-bétique, complétées par une intro-
duction et une conclusion. 
L’auteure met en avant deux 
objectifs qui ont motivé ce 
travail. Le premier est de retrou-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 250
ver la trace de nombreux acteurs 
et actrices du laboratoire Curie 
pour combler une méconnaissance flagrante. Consacrer un travail 
spécifique aux femmes est pré-
senté dans l’ouvrage comme une première étape pour retracer la 
trajectoire personnelle et scienti-
fique de l’ensemble du personnel du laboratoire Curie, comme une 
contribution à la compréhension 
de l’évolution de la recherche et 
des pratiques scientifiques. Le 
second objectif de l’auteure est de combattre des stéréotypes trop 
souvent véhiculés sur les femmes 
scientifiques et leurs conditions professionnelle et personnelle. 
Elle cherche à remettre en cause 
l’idée selon laquelle ces femmes se sont dévouées corps et âmes à 
leur science, sacrifiant pour cela 
toute vie privée ou encore qu’elles étaient toutes féministes. C’est en 
retraçant leur biographie, en la 
situant dans le contexte de l’époque que l’auteure souhaite 
combattre ces stéréotypes et don-
ner à voir la variété des situations personnelles et professionnelles. 
L’enquête retrace la biographie 
de femmes qui ont fréquenté l’un 
des deux laboratoires successifs 
de Marie Curie. Le premier, rue Cuvier, où les recherches de 
Pierre et Marie Curie débutent en 
1904, est agrandi juste avant le décès de Pierre. Marie Curie 
l’occupera jusqu’en 1914. Le 
second, beaucoup plus grand par sa taille et son projet, l’Institut du 
radium, financé par l’Institut 
Pasteur et l’Université de Paris, concrétise un projet porté par 
Marie Curie de réunir dans un 
même institut des recherches en physique, chimie, biologie et 
médecine consacrées à la radio-
activité et à ses applications. Dix femmes sont accueillies rue 
Cuvier, les autres à l’Institut du 
radium. L’auteure distingue trois types de « travailleurs » du 
laboratoire, selon l’expression de 
l’époque. Une première catégorie 
est composée du personnel 
rémunéré, les chefs de travaux de l’Université, les garçons de labo-
ratoire ou la secrétaire ; la 
seconde, des étudiant ·e·s de la 
Faculté des sciences, le labo-
ratoire Curie étant géré par 
l’Université. Ces étudiant ·e·s 
préparent généralement un des 
trois diplômes d’enseignement 
spécialisés (
DES) proposés après 
la licence et indispensables à une 
inscription en doctorat. D’autres 
étudiant ·e·s, déjà titulaires de ces 
DES entament leur doctorat, et à 
ce titre, en plus du paiement des 
droits d’inscription à la Faculté, s’acquittent de droits d’entrée de 
laboratoire, voire doivent payer 
une partie des produits chimiques 
utilisés. Enfin, la troisième caté-
gorie est composée de travail-leurs et de travailleuses dit ·e·s 
libres qui ne sont pas inscrits à la 
Faculté, ne paient ni droits d’entrée au laboratoire ni les produits qu’ils 
utilisent. Cette dernière catégorie 
regroupe généralement des cher-cheures étrangères, ayant déjà 
effectué des recherches scienti-
fiques et qui sont accueillies au 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 251
laboratoire Curie pour se perfec-
tionner, recommandées par des 
chercheur ·e·s confirmé ·e·s. 
Chaque notice de l’ouvrage 
retrace la trajectoire scientifique 
et personnelle d’une femme du laboratoire, à partir de données 
recueillies dans des fonds d’ar-
chives institutionnels et person-nels, d’articles ou de données 
généalogiques en ligne. Les in-
formations disponibles sur ces 
femmes sont très disparates. Elles 
sont nombreuses et riches sur certaines d’entre elles comme la 
Canadienne Harriet Brooks, la 
Norvégienne Ellen Gledish ou l’Autrichienne Marietta Blau qui 
ont fait l’objet de nombreux tra-
vaux historiques. Pour d’autres, seul un nom sur une fiche ou une 
lettre témoigne de leur passage au 
laboratoire Curie. 
La lecture des différentes 
notices dessine un tableau très 
intéressant de ce qu’était la vie du laboratoire Curie et au-delà ce 
qu’était l’exercice de la recherche 
scientifique dans le premier tiers du 
XXe siècle. Les témoignages 
portent beaucoup sur les relations 
entre Marie Curie et ses collabo-
ratrices. Dans un premier temps, 
après la mort de Pierre, Marie Curie est peu présente auprès des 
chercheur ·e·s, éloignée du labo-
ratoire par la maladie et par des attaques publiques incessantes. 
C’est André Debierne, l’ami et le 
collaborateur de la première heure qui est l’interlocuteur privilégié 
de toutes et tous. Après la 
Première Guerre mondiale, Marie Curie est au centre de la vie de 
laboratoire, dirigeant et animant 
l’ensemble avec énergie et déter-mination. L’atmosphère du labo-
ratoire est décrite comme sereine 
et familiale, les chercheur ·e·s se 
retrouvant à l’occasion de diffé-
rents événements. 
Sur la base de l’étude de ces 
trajectoires de femmes, l’auteure 
souligne qu’il n’y a pas de profil 
type de la femme scientifique du 
début du siècle. Contrairement à 
un cliché tenace, nombre d’entre elles ont fondé des familles et 
mené de front vie de famille et 
vie professionnelle. L’auteure in-siste sur le poids déterminant du 
milieu social, le seul trait commun 
à ces femmes est leur appar-tenance à un milieu social aisé, 
acquis au droit de l’instruction 
supérieure des jeunes filles. Elle rappelle la très faible proportion 
de la population qui accède à 
l’enseignement secondaire et supérieur en France jusqu’à la 
Seconde Guerre mondiale. Après 
la Première Guerre mondiale, les besoins de l’industrie favorisent 
l’accès des femmes à l’enseigne-
ment supérieur : en 1910, elles 
représentent 11,7 % à la Faculté 
des sciences de Paris, en 1930 elles sont 28,5 %. L’auteure 
souligne que quelques-unes ont 
été militantes féministes, mais elles ne sont pas majoritaires. 
Elles sont souvent pionnières, 
nombre d’étrangères ayant tra-vaillé au laboratoire Curie ont été 
des chercheuses reconnues dans 
leur domaine : Ellen Gleditsch, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Notes de lecture 
 252
Marietta Blau, Elizabeth Rona ou 
encore Irène Joliot-Curie, fille de 
Marie Curie, Prix Nobel elle aussi. Dans leur pays d’origine, 
elles furent souvent les premières 
femmes à obtenir une chaire d’enseignement à l’université. 
Elles ont déverrouillé des portes 
institutionnelles et juridiques qui s’opposaient à la présence et la 
carrière des femmes dans l’ensei-
gnement supérieur et la recher-
che, ouvrant ainsi de nouvelles 
opportunités professionnelles pour celles qui suivront. 
Cet ouvrage est une contri-
bution intéressante à l’histoire des femmes en science. Il 
s’inscrit dans une tradition d’une 
histoire des femmes qui cherche à donner une voix à des actrices 
trop souvent silencieuses de 
l’histoire. Certaines de ces femmes sont connues, et ont fait l’objet de 
travaux de recherche, mais, c’est 
la démarche systématique de l’ouvrage – une notice pour cha-
que femme – qui permet de four-
nir un outil très utile pour appro-fondir les études sur l’histoire de 
la radioactivité ainsi que sur 
l’histoire des femmes dans la 
recherche et dans l’enseignement 
supérieur. Chaque notice indique des fonds d’archives disponibles 
et une courte bibliographie, même 
si l’état des sources proposé n’est pas exhaustif. 
Cet ouvrage est l’aboutissement 
d’une première étape d’un travail consacré à l’ensemble du per-
sonnel du laboratoire Curie qui, 
espérons-le, aboutira rapidement à une publication d’ensemble. 
Ces recherches représentent des 
contributions précieuses à l’his-toire des femmes dans la recher-
che scientifique et l’enseignement 
supérieur ainsi qu’à l’histoire de la professionnalisation de la 
recherche en France. Elles per-
mettent d’envisager des compa-raisons plus systématiques entre 
différents domaines de recherche 
et d’enseignement, la médecine 
ou la chimie par exemple où les 
femmes étaient présentes en nombre à la même époque, ainsi 
qu’entre laboratoires de différents 
pays. Dans le cas de la radio-activité, jusqu’aux années 1930, 
quatre grands laboratoires domi-
naient le domaine, Paris, Vienne, Cambridge et Berlin. Si les 
femmes sont nombreuses à Paris 
et à Vienne (mais elles font figures d’exceptio n à Berlin et à 
Cambridge) est-ce que cela est lié 
à la personnalité du directeur ? à l’organisation de l’université et 
du marché du travail ? Enfin, à 
l’heure de débats contemporains sur l’emploi scientifique, ce tra-
vail représente une réelle contri-
bution, décrivant les difficultés à 
accéder à des emplois entière-
ment consacrés à la recherche et l’enseignement. Nombre de cher-
cheuses françaises à l’époque sont 
enseignantes dans le secondaire ou travaillent pour l’industrie en 
parallèle. Qu’en étaient-ils des 
hommes à la même période et comment a évolué le statut de ces 
chercheurs ? Quelles sont les 
formes de discriminations, souvent 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cahiers du Genre, n° 57/2014 
 253
subtiles, auxquelles les femmes 
ont fait face, et comment ces 
discriminations se sont-elles, ou pas, transformées ? Autant de ques-
tions qui pointent encore aujour-
d’hui le manque de travaux en France sur l’histoire des femmes 
dans le travail scientifique. 
Soraya Boudia 
Historienne et sociologue 
des sciences et des techniques 
Université Paris-Descartes 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)