Des féminités pieuses et la calcification des normes de
genre
Claire Donnet
Dans Cahiers du Genre 2014/2 n° 57 , pages 183 à 201
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343049793
DOI 10.3917/cdge.057.0183
Date de mise en ligne : 15/12/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2014-2-page-183?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 57/2014 Hors-champ 
 Des féminités pieuses 
et la calcification des normes de genre 
Claire Donnet 
Résumé 
Cet article, s’inscrivant dans une pe rspective butlérienne de performati-
vité de la norme, questionne une moda lité à part entière de la puissance 
d’agir : le processus de consolidati on des normes. À travers l’étude d’une 
communauté pieuse, l’association Excellence, nous verrons que la 
‘production de l’espace’ lors des renc ontres des membres de l’association 
est l’une des formes de production de la domination et de l’oppression de 
genre. Cet espace, dans lequel les exigences sociales de piété sont 
supérieures à celles qui s’appliquent dans l’espace quotid ien, favorise la 
co-construction de sujets sexués et pieux. Les femmes, bénévoles de 
l’association, déploient ainsi une pui ssance d’agir paradoxale qui passe par 
leur assujettissement actif aux normes de genre et non par leur processus 
de subversion. 
RELIGION — ISLAM — RÔLES SEXUÉS — ESPACES NON -MIXTES — NORMES DE 
GENRE 
L’association Excellence a pour but de créer une école privée 
musulmane dans une grande ville de France. Les activités de soutien de l’association — les récoltes de fonds — en favorisant des modèles de socialité spécifiques, telles l’homosocialité et la socialité entre coreligionnaires, participent à l’élaboration d’un 
système de normes minoritaires. Ce sont ces mêmes normes qui 
constituent le sujet, le régulent et le normalisent. En suivant la 
perspective théorique de Judith Butler, nous comprenons la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Claire Donnet 
 184
norme comme opérant au sein des pratiques sociales en tant que 
standard implicite de la normalisation (Butler 2012, p. 58). Si 
l’on peut analytiquement sépare r l’idéalité des normes de leurs 
incorporations dans les pratiqu es sociales, idéalité et incorpo-
ration sont, de fait, consubstan tielles. C’est par la réitération 
permanente dans les pratiques sociales qu’une norme acquiert son caractère performatif et se fait norme. L’idéalité permet de 
nier l’historicité et la vulnérabilité de la norme. Elle est ainsi « une 
mesure et le moyen de production d’un standard commun » (Butler 
2012, p. 67). L’actualisation par l es pratiques sociales des sujets 
de l’idéalité des normes et la possibilité de réappropriation ré-flexive de celles-ci leur permettent , de fait, de participer à leurs 
créations, démarche d’autant plus aisée qu’il n’y a aucune 
institution totalement légitime da ns la promulgation des normes 
musulmanes. La puissance d’agir du sujet apparaît alors comme le hiatus dans l’itérabilité. Elle naît dans l’espace ouvert par 
chaque réitération de l’acte, cel ui-ci pouvant échouer, être ré-
approprié ou redéfini dans un autr e sens que celui de la consoli-
dation des normes. La réitération des normes, en ouvrant des 
possibilités de répétitions différentes, permet de modifier les identifications obligatoires et les exigences normatives. De la 
répétition des normes qui nous cont raignent, de la répétition du 
pouvoir sur le pouvoir, naît la puissance d’agir du sujet (Butler 
2009, p. 131). 
En nous inscrivant dans cette perspective butlérienne de per-
formativité de la norme, nous ve rrons, dans un premier temps, 
que la ‘production de l’espace’ lors des rencontres organisées par l’association Excellence est une des formes de production 
de la domination et de l’oppression de genre. En outre, ces 
rencontres, permettant l’expression et la valorisation d’une piété non reconnue positivement dans l’espace public, favorisent une 
démonstration de la piété qui va alors fonctionner comme l’élément majeur de la reconnaissance. En considérant le lieu de ces rencontres comme un ‘tiers espace’, ni privé ni public, et 
vis-à-vis duquel les exigences sociales de piété sont supérieures 
à celles qui s’appliquent dans l’espace quotidien, nous verrons, 
dans un deuxième temps, que cet espace favorise la co-construction de sujets sexués et pieux. Enfin, nous conclurons 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des féminités pieuses et la calcification des normes de genre 
 185
en abordant l’idée que le pro cessus de consolidation des normes 
peut être une modalité à part entière de la puissance d’agir 1. 
Espace homosocial et reconnaissance de la piété féminine 
Un espace homosocial 
Organisées par les comités de soutien masculin et féminin, 
les rencontres de l’association Ex cellence ont lieu dans une ber-
gerie où l’espace est construit afin de séparer physiquement les 
hommes et les femmes et de réduire le plus possible, sans pou-voir les supprimer, les espaces liminaires (impliquant à la fois ouverture et clôture) de contacts. À cette fin, une grande bâche est installée dans le plus gra nd bâtiment de la bergerie. Cette 
non-mixité maintient et encourag e un découpage traditionnel des 
tâches entre hommes et femmes. Le comité de soutien féminin est chargé de préparer la nourriture. Tartes et gâteaux sont confec-tionnés par les femmes qui, dès leur arrivée à la bergerie, en donneront la moitié aux hommes. Bien que les enfants puissent circuler dans les deux espaces, la garderie payante est située dans 
l’espace femme ainsi que la tota lité des petites activités desti-
nées aux enfants (pêche à la ligne, chamboule-tout, trampoline, piscine à boules…). La promenade en poney se fait elle aussi sous la responsabilité des femmes qui se répartissent les tâches sous la direction des responsabl es du comité de soutien féminin. 
Lorsque le temps le permet, de petites piscines gonflables sont 
installées non loin du trampoline p our les enfants de 2 à 7 ans. 
Le quad est une activité accessible aux femmes dans l’espace 
qui leur est dédié mais il est rése rvé en priorité aux enfants. Le 
soin et la responsabilité des en fants sont de fait confiés aux 
femmes. Les hommes vont, dans leurs espaces, organiser des 
épreuves de force et de compétition. Le tir à l’arc et le quad 
sont les seules activités proposées aussi aux enfants du côté des hommes. Des activités temporair es pour les plus jeunes sont 
 
1 L’analyse qui suit repose sur la participation aux activités de l’association 
pendant trois ans dans le cadre d’ une observation à couvert. Cette méthodo-
logie d’enquête est un choix par défaut, à la demande du président de 
l’association. Seule la présidente du comité de soutien féminin, Daphné, fut 
mise au courant et m’initia aux règles et aux codes prévalant au sein de cette 
petite communauté pieuse. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Claire Donnet 
 186
parfois proposées lors de cer taines journées : activités 
« Découverte de la ferme » (encadrée par une femme) et 
« Plantation de légumes » (encadrée par un homme). Les acti-vités petites ou grandes et la nourriture sont payantes. 
La grande majorité des femmes vient surtout pour se dé-
tendre et passer une journée à la campagne, sous couvert d’une cause pieuse. Soutenir l’association n’est pas du tout l’objet 
principal de leur participation, et la non-mixité de cette journée 
leur permet de se retrouver en tre femmes dans un espace où elles 
sont, dans sa limite, indépendantes. Quelques-unes essaient de tricher sur les prix pour obtenir des réductions ou pour ne pas payer la participation de leurs enfants aux activités. Certaines 
viennent en famille ou entre amies. Elles apportent du thé et un 
pique-nique qu’elles mangent dehors à l’ombre. Pour certaines femmes il s’agit effectivement d’un des seuls lieux où elles peuvent se rendre sans la présence directe des hommes de leur famille. Pour Oum Chaïma par exemple, ces sorties sont de véritables bouffées d’oxygène puisqu’elle porte le niqab 
2 et 
que, depuis son interdiction, elle ne peut plus aller seule au parc 
près de chez elle : son mari a trop peur qu’elle se fasse agresser. De ce fait, les femmes demandent souvent la multiplication de ce type de journées. Hanen, participante et bénévole de l’association, prévoit déjà de poursuivre ces rencontres après la 
construction de l’école : pour récolter des fonds afin d’amé-
liorer le fonctionnement de l’ école, proposer des réductions, 
acheter du matériel… 
Le principe de non-mixité peut, pour certaines femmes, être 
la règle de base de l’organisation sociale quotidienne. Faire le 
choix de respecter ce principe, c’est réfléchir de manière systé-
matique à l’espace en termes d’accessibilité et de non-accessibilité, d’interdits et de compromis. L’espace devient un terrain miné qui révèle la liberté de l’individu à se mouvoir. Si 
le port du niqab permet la cohabitation des hommes et des 
femmes dans l’espace public, il n’est pas suffisant pour des 
espaces confinés. Ce fut le cas pour Neïla qui était en difficulté 
pour rejoindre le lieu de la re ncontre. Elle devait venir en 
 
2 Le niqab est un voile couvrant le visage à l’exception des yeux. Il a été 
couramment désigné en France pa r le terme ‘voile intégral’. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des féminités pieuses et la calcification des normes de genre 
 187
voiture avec son mari qui a accepté de convoyer ‘un frère’, et 
pour Neïla il était impossible de se trouver dans le même espace 
avec un homme extérieur à sa famille. Le voile est couramment analysé comme un moyen d’accès à l’espace public car il est un gage de la respectabilité des femmes qui l’utilisent ainsi pour acquérir une plus grande liberté sociale (Chaib 2010). Le port du 
niqab ne s’inscrit pas dans la même logique. Celui-ci consolide 
le rapport qu’entretient Neïla à la non-mixité et à l’espace. Son 
port s’inscrit davantage dans une dé marche ascétique et de valo-
risation personnelle. Si l’espace apparaît par défaut comme masculin, il est aussi négocié. Pour rendre la vie sociale possible, 
des compromis sont mis en place. Un espace peut devenir tour à 
tour masculin puis féminin, comme en témoigne l’exemple sui-
vant extrait du journal de terrain : 
Un frère prête une fourgonnette neuf places à des sœurs pour 
qu’elles puissent venir. Le rendez-vous est à X le lendemain à 
8 h 15. Lorsque le frère verra les sœurs de loin, il sortira de la 
voiture, déposera les clefs sur le capot et s’en ira. Elles pourront alors récupérer le fourgon. (Extrait du journal de terrain du 16-
04-11) 
De la même manière, la mise en place de deux comités de 
soutien, masculin et féminin, suppose aussi une certaine concer-
tation pour l’organisation des renc ontres. Voici un autre extrait 
du journal où Daphné, la respon sable du comité de soutien 
féminin, explique le déroulement des réunions des deux comités : 
[Daphné] a participé à une réunion avec le président et une autre 
responsable. Cette dernière est venue avec son mari. Il participait 
à la réunion mais il était dos à elle. Cette femme lui en a expli-qué la raison : entre hommes et femmes le premier regard est 
innocent, ce qui permet la salutation, mais le deuxième regard 
conduit au péché. (Extrait du journal de terrain du 30-11-10 au 
2-12-10) 
La ségrégation à travers de s espaces homosociaux plus 
formels, comme les rencontres à la bergerie, rend possible un espace de relative autonomie et questionne le présupposé qui lie 
ségrégation et injustice. Sonia Lehman-Frisch démontre que le 
discours dominant postule qu’un espace juste repose sur la notion de mixité et que, par c onséquent, la ségrégation est in-
trinsèquement injuste (Lehman-Frisch 2009).
 Ceci étant, la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Claire Donnet 
 188
mixité n’est pas ‘naturellement’ juste et cache d’autres formes 
d’oppression. Elle ne suffit pas à établir l’équilibre et à assurer 
l’égalité. Christine Delphy explique , par exemple, que la mixité 
dans les écoles et lycées telle qu’elle est pratiquée, conduit à la persécution des filles, à l’hyper-sexualisation des conduites des deux sexes, et n’évite pas, loin de là, la non-mixité qui se déve-loppe en son sein même. Les garçons commencent très tôt une 
pratique de sociabilité mono-sexuée, se constituant dès l’école 
primaire en groupes qui excluent les filles. En outre, la théorie de l’auto-émancipation — la lutte par les opprimés pour les opprimés — conçoit la pratique de la non-mixité choisie, comme la condition pour que les e xpériences de discrimination et 
d’humiliation puissent se dire sans crainte. Les groupes mixtes 
de lutte (dominants/dominés) au raient tendance à reproduire la 
vision dominante du préjudice subi par le groupe dominé. Les 
opprimés doivent non seulement diri ger la lutte contre leur 
oppression, mais auparavant dé finir cette oppression pour eux-
mêmes (Delphy 2008). 
La mixité tout comme la non-mixité peuvent cacher des 
formes d’oppression de genre. Si la ségrégation sexuelle peut 
apporter une relative autonomie aux femmes, ce s espaces de 
non-mixité ne sont pas conçus, dans le cadre de cette étude, 
comme des lieux de luttes : ils ne durent qu’un temps et dépen-
dent toujours d’organisations masculines préexistantes. De 
surcroît, la non-mixité du lie u impose une homosocialité qui 
elle-même fait le jeu de la cons olidation d’une féminité tradi-
tionnelle. Les principaux sujets de conversation tournent autour 
des habits, des soins corporels, de la famille et des enfants, et de 
la difficulté de pratiquer sa religion en France. Il est aussi ques-
tion des mariages en cours et des frères et des sœurs célibataires 
qu’il s’agit de réussir à marier . Voici un extrait du journal de 
terrain : 
On parle futilité comme s’épiler quelle galère. C’est, toi comment 
tu fais ? Une sœur demande à Hanen où elle a acheté son jilbeb 3. 
C’est Bismillah.com, il faut vraiment prendre le très léger, pas le léger. C’est en microfibre, ça laisse totalement passer l’air. Mais 
 
3 Le jilbeb est un habit islamique couvrant l’in tégralité du corps et ne laissant 
apparaître que l’ovale du visage. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des féminités pieuses et la calcification des normes de genre 
 189
il ne faut pas qu’il soit trop ample ajoute la sœur, ça sert à rien et 
ça gonfle. Elle demande à Hanen si elle est mariée. (Extrait du 
journal de terrain du 17-04-11) 
Si la production d’un espace homosocial entretient une fémi-
nité traditionnelle, les livres mis en vente lors des rencontres 
participent au même processus. Une première partie des ouvrages 
est destinée aux enfants : histoires autour de la vie du Prophète, livres pour apprendre à lire et à écrire l’arabe, petits manuels 
pour faire ses premières ablutions et prières. La deuxième partie 
s’adresse aux adultes : 
DVD des grands oulémas saoudiens, litté-
rature édifiante sur la vie du Prophète, recueil de hadiths. Une troisième partie des ouvrages proposés concerne spécifiquement les femmes musulmanes : leurs droits et leurs devoirs en islam, 
les erreurs commises par les épouses, de quelle façon faire face au 
désir… Le nombre de livres vendus est très faible, voire quasi inexistant. Ce peu d’intérêt porté par les participantes à la litté-
rature pieuse renforce l’hypothèse qu’elles conçoivent avant tout 
cette journée comme un moment de détente licite et non comme une œuvre de bienfaisance. 
Sororité et piété 
Il faut préciser tout d’abord que ces rencontres, qui réunissent 
environ soixante-dix femmes, sont par excellence le lieu où se développe la communalisation. L’en tre-soi et le sentiment d’être 
parmi ses pairs sont fortement ressentis, en particulier pour les converties. Daphné explique qu’entre « sœurs » on se tutoie et 
s’interpelle très naturellement par ce mot. Elle emploie le terme 
« sœurs » avec un mélange de fierté et d’étonnement. Cette 
interpellation, sans cesse réitérée, dessine parfaitement les fron-tières du groupe des femmes pieuses. 
L’existence sociale du corps est d’abord rendue possible par son 
interpellation à l’intérieur des termes du langage. […] On ne 
commence à « exister » qu’en vertu de cette dépendance fonda-mentale à l’égard de l’adresse de l’Autre. On « existe » non 
seulement parce que l’on est reconnu, mais, plus fondamenta-
lement, parce qu’on est reconnaissable. Les termes qui facilitent la reconnaissance sont eux-mêmes conventionnels, ils sont eux-
mêmes les effets et les instruments d’un rituel social qui décide 
[…] des conditions linguistiques de la formation de sujets viables. 
(Butler 2004, p. 25) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Claire Donnet 
 190
En s’interpellant mutuellement par les termes « ma sœur », 
ces femmes pieuses renforcent une existence sociale préétablie 
dans l’idéalité de la oumma 4. Le sentiment d’appartenance à une 
lignée croyante (Hervieu-Léger 1993, p. 142) 5 est très puissant. 
La mémoire religieuse, élément constitutif de cette lignée, ren-force sa normativité même : 
Dans le cas de la mémoire religieuse, la normativité de la mémoire 
collective se trouve redoublée du fait que le groupe se définit, 
objectivement et subjectivement, comme une lignée croyante (ibid. 1993, p. 180). 
La prégnance de ce sentiment s’observe au cours des discus-
sions et notamment des présentations lors desquelles les sœurs 
s’interrogent mutuellement sur leurs origines réciproques. Ces 
questions relèvent de la recherche d’affinités mais sont aussi autant de moyens de valorisa tion où l’origine saoudienne rem-
porte la première place. 
Mais c’est surtout le corps des femmes qui va permettre de 
matérialiser en la symbol isant l’existence de la oumma . C’est 
par la distinction du hijab 
6 que l’on sera interpellé « ma sœur ». 
Le sentiment de sororité se cons truit autour du sentiment de par-
tager la même foi, de ressentir et de performer la piété musulmane. 
À l’inverse de l’idée de sororité chez bell hooks, la notion en vient à caractériser, pour les bénévoles de l’association Excellence, 
un groupe de femmes excluant d’ autres femmes. Elle n’est en 
aucun cas un mouvement d’éman cipation lié à l’idée d’une 
solidarité politique qui passe au-dessus des frontières divisant les femmes, et qui, parce que profondément conflictuelle, a un effet de transformation sur chacune d’elles (Ferrarese 2012). La sororité, pour les femmes de l’ association, passe au contraire 
par l’idée d’une communauté unanime soudée par la foi et 
 
4 La oumma désigne la communauté des musu lmans, indépendamment de leur 
nationalité, de leurs liens sanguins et de s pouvoirs politiques qui les gouvernent. 
En découle une notion de solidarité entre les musulmans. 
5 La sociologue distingue trois principes dans la lignée croyante : l’expression 
d’un croire, la mémoire d’une continuité et la référence légitimatrice à une 
version autorisée de cette mémoire. 
6 Le hijab désigne le voile islamique. Ce de rnier peut prendre des formes mul-
tiples mais, au sein de l’association étudiée, il s’agit couramment d’un foulard 
couvrant cheveux, oreilles, cou et poi trine, maintenu à l’aide d’épingles. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des féminités pieuses et la calcification des normes de genre 
 191
l’expérience victimaire en tant que musulmane, et qu’il s’agit de 
protéger des agressions extérieure s pour la maintenir telle quelle. 
La tenue vestimentaire étant considérée comme extrêmement révélatrice de la piété de chacune, elle sera bien souvent l’élément par lequel le parcours sp irituel d’une sœur sera évalué, 
et par lequel sa qualité de ‘bonne’ musulmane sera reconnue. Il existe une grande variété dans l’habillement des femmes lors 
des rencontres. Cette diversité des tenues vestimentaires permet 
de donner des significations à chacune, autant par celle qui la porte que par celles qui l’observe nt. Daphné, par exemple, refuse 
de porter le jilbeb qu’elle juge austère et comme les sœurs de 
l’association se moquent — « À quand le jilbeb ? » — elle 
accorde toujours une attention particulière à sa tenue par crainte 
de les choquer. 
 
Les tenues vestimentaires distinguent les femmes et donnent 
à voir leur dévotion. Le jilbeb apparaît comme une étape déci-
sive et fondamentale pour la femme dans son parcours spirituel 
et les sœurs qui « passent le cap » seront chaudement félicitées 
(Ardito 2010, p. 86). Ces démonstra tions de la piété participent 
à la reconnaissance de la valeur du sujet. Si autrui reconnaît la valeur spirituelle d’un individu, c’ est le sujet dans son intégrité 
qui s’en trouve reconnu. 
Le lieu de la calcification des normes de genre 
Les normes de genre relatives à l’association Excellence se 
donnent à voir dans l’observation minutieuse de la spatialité des 
rencontres où la mixité entre les sexes n’est plus de mise. Mais avant d’aborder ce point, il peut être utile d’avoir un aperçu des 
représentations des rapports entre hommes et femmes chez 
Daphné, responsable du comité de soutien féminin, et les béné-
voles féminines de l’association. 
Sa propre mère [de Daphné] est « limite » féministe, du type : « Les 
femmes se débrouillent toutes seules ». Je lui précise que c’est 
bien ce qu’elle fait actuellement. Elle me dit que, dans le passé, 
c’est son mari qui commandait et que son futur mari comman-
dera aussi. Elle est d’accord avec ça. (Extrait du journal de 
terrain du 01-12-10) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Claire Donnet 
 192
Sa perception des relations entre hommes et femmes et son 
acceptation de la subordination de la femme à l’homme n’est 
pas à mettre en lien avec la foi musulmane de Daphné. Elle s’est convertie à 33 ans et sa représentation de l’homme comme chef de la famille remonte à ses 18 ans quand elle a commencé à vivre en couple. C’est a contrario parce qu’elle valide une 
représentation inégalitaire des normes de genre que Daphné a 
pu s’engager dans une pratique de la religion musulmane où la 
hiérarchisation des sexes est fortement marquée. Elle fait bien souvent remarquer que les pratiqu es de non-mixité ne sont pas à 
analyser comme un signe d’inégalité entre les sexes mais comme la forme du respect porté à la femme et pour sa protection. 
Les autres bénévoles de l’association Excellence sont en majo-
rité des femmes mariées ou bien des jeunes filles éduquées dans 
la religion musulmane. Pour Daphné comme pour les autres sympathisantes, une femme est avant tout dépendante de la volonté de son mari. D’une manièr e générale, l’indépendance de 
la femme mariée est fortement dépréciée. Nadira, par exemple, 
a arrêté ses études à la demande de son mari : 
Discussion avec Nadira, études de psycho-sociologie à Metz : ça 
lui a beaucoup plu, elle a appris comment on est déterminé. On 
pense faire des libres choix mais en fait on est influencé par notre 
cerveau. Envie de faire un BTS dans le social, c’était son vrai 
rêve d’aider les autres mais entre-temps elle s’est mariée à 24 ans 
et ça a changé tous ses plans. Une fille dépend de son père et 
après de son mari. Elle me demande si je comprends ce qu’elle dit, elle sait que ce n’est pas forcément aisé. Ce n’est pas pour le 
mal de la fille que les choix sont pris mais pour son bien. Elle 
explique qu’elle ne connaissait pas beaucoup son mari, qu’elle n’était pas transcendée par lui. Son mari n’a pas voulu qu’elle 
continue ses études à X. « Tu vas te faire tuer ». Elle donne 
l’impression que, bien qu’elle accepte totalement cette décision, 
elle regrette de ne pas avoir réalisé son rêve professionnel. 
(Extrait du journal de terrain du 19-04-12) 
Certaines des sœurs de l’association ne participent pas aux 
sorties randonnées car elles n’ont pas l’autorisation de leurs 
époux. L’étonnement que provoquent mes voyages en train, seule et parfois de nuit, est une perpét uelle source de questionnements, 
et le caractère jugé extraordinaire de telles actions nécessite des explications : 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des féminités pieuses et la calcification des normes de genre 
 193
Fatiha me demande si je suis avec quelqu’un. […] Elle dit qu’après 
mon mariage ça le dérangera certa inement tous ces allers-retours, 
que je ne pourrai plus les faire. (Extrait du journal de terrain du 
19-04-12) 
L’absence de mari, mais aussi de famille réglementant les 
déplacements des enfants non mariés, devient le facteur qui rend possible la réalisation de ces voyages. Enfin, dans le passe-
temps favori des femmes, qui consis te à jouer les entremetteuses, 
la description des futurs époux pot entiels révèle ce qu’il convient 
d’être pour être considérée comme une future bonne épouse : 
Caser le frère de Nadira qui a 30 ans : peut-être avec la sœur de 
Sarah ? Mais il ne veut pas que sa fa mille se mêle de ça. Il ne veut 
pas d’une fille voilée (« y’a des hommes qui sont bizarres ») 
mais qui se voilera peut-être plus ta rd. Il veut la voir. Il pense que 
ça empêche de sortir ensemble, de faire des choses ensemble. 
Les questions posées pour avoir des précisions sur la sœur de Sarah sont : voilée ? Qu’est-elle (marocaine, algérienne, française) ? 
Daphné dit que [si la sœur de Sarah n’est pas voilée] c’est une 
fille qui sait ce qu’elle veut. Un homme, un vrai. Elle veut une répartition des rôles claire : elle ne veut pas être aidée dans le 
travail domestique. (Extrait du journal de terrain du 19-04-12) 
La question du port du voile est la première information re-
cherchée pour définir la potentielle future fiancée. Le fait qu’un 
homme puisse désirer se marier avec une femme non voilée est, 
à leurs yeux, profondément inso lite puisque la pudeur et la 
piété, dont le voile est la qu intessence, sont considérées comme 
les qualités les plus recherchées ch ez une future femme. La pré-
cision apportée par Daphné est significative de la manière dont 
sont liés voile, féminité et répartition sexuée des rôles. Ainsi, 
même si la sœur de Sarah ne porte pas le voile, elle sait quel est 
son rôle de femme. Le voile est alors analysé comme un signe de piété qui est révélateur d’ une conception conventionnelle de 
la féminité, ou pourrait-on dire encore, d’une féminité soulignée 
(Connell, Messerschmidt 2005, p. 848) . Dans le même registre, 
bon nombre de discussions ont trait aux procédés employés par les épouses pour convaincre leurs maris d’accepter des journées de randonnée entre femmes : 
Il faut être bien gentille, leur faire des massages, comme ça ils 
ne peuvent pas refuser les sorties entre femmes . (Extrait du 
journal de terrain du 18-06-12) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Claire Donnet 
 194
Autant d’illustrations où les femmes jouent un jeu subtil pour 
obtenir l’autorisation de leurs époux, même si les cartes restent 
indéniablement dans les mains du mari. Nous allons voir comment, dans le temps particulier des rencontres et dans la spatialité bien définie de la non-mixité de la bergerie, les normes 
de genre sont habitées. 
Les espaces liminaires, les lieux de la réitération du genre 
Nous appelons espaces liminair es les lieux de l’entre-deux, 
de l’intervalle, où le principe de non-mixité est bousculé pour 
des raisons conjoncturelles. Nous développerons l’analyse de deux 
de ces espaces : la bâche séparant les hommes et les femmes dans le bâtiment principal, et les toilettes situées en dehors de celui-ci et qu’ils doivent se partager. L’espace liminaire a été analysé comme le lieu de « l’indétermination relative des règles, 
ou plutôt la superposition floue et trouble des contagions pro-
venant des deux espaces voisins » (Bonnin 2006, p. 24 – c’est 
Bonnin qui souligne). Étant le lieu de franchissement de deux 
espaces bien distincts, l’espace intermédiaire rendrait possible la confusion des deux espaces normalement clairement séparés. 
Alors qu’il est lié à un fort potentiel transgressif, voire subversif 
des normes dominantes, nous allons voir que, dans le cadre de 
cette étude, l’espace liminaire joue le rôle inverse de calcifi-cation des normes de genre. 
À l’occasion d’une rencontre, un point sous forme de 
questions/réponses est organisé, afin que les femmes puissent 
être informées de la progression du projet d’école. Comme 
seuls les hommes effectuent les démarches pour sa construction, 
les femmes en ignorent majoritair ement l’état d’avancement. Ce 
moment leur est donc destiné. Mais comment l’organiser lors-que les interactions entre hommes et femmes sont proscrites ? 
En début de journée, Daphné, en tant que responsable du comité 
de soutien féminin, est allée voir chacune des sœurs, a noté par écrit toutes leurs questions et les a ensuite transmises au prési-dent de l’association par un interstice de la bâche. Les femmes se sont alors installées sur des chaises face à la bâche. De l’autre côté, le président a présenté le projet, en parlant le plus fort 
possible pour être entendu des fe mmes. Il a lu ensuite chacune 
des questions écrites et y a répondu. À aucun moment il n’y a 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des féminités pieuses et la calcification des normes de genre 
 195
eu d’échange verbal entre les hommes et les femmes. Dans ce 
cadre formel, la bâche joue un rôle strict de séparation physique 
mais surtout symbolique, puisque la communication entre les hommes et les femmes est elle-même empêchée, rigidifiant ainsi les rapports de sexe. 
C’est principalement dans les interactions informelles que 
l’espace liminaire que constitue la bâche devient significatif, 
comme nous le confirment les de ux extraits suivants du journal 
de terrain. Le premier a eu lieu la veille de la rencontre, pendant 
les préparatifs : 
À l’intérieur Neïla se découvre le visage (elle a entre 20 et 25 ans) 
mais dès que passe un homme ou une voiture devant l’ouverture 
elle se retourne et baisse précipitamment son voile facial. Lorsque son mari, Ahmed, veut lui parler ou transmettre des informations, 
il crie « Neïla » du dehors pour qu’elle sorte et qu’il ne nous 
voie pas en rentrant dans le hangar. (Extrait du journal de terrain 
du 15-04-11) 
Le deuxième, pendant la rencontre : 
Nous arrivons et nous installons le buffet. Toutes les tartes et les 
gâteaux sont découpés et la mo itié est méticuleusement donnée 
aux frères (sauf le cheese-cake que tant de sœurs adorent et que 
les découpeuses choisissent vite de laisser entièrement du côté des 
femmes). À chaque fois c’est la même cérémonie compliquée. Il 
s’agit d’envoyer un enfant pas trop petit ou bien de le donner à 
une sœur qui a son mari de l’autre côté comme Neïla. Celle-ci rabat 
son voile facial dès qu’elle entrouvre la bâche pour communi-
quer avec son mari, au cas où on pourrait entr’apercevoir son visage. (Extrait du journal de terrain du 17-04-11) 
À l’opposition binaire hommes/ femmes, des catégories spa-
tiales correspondantes ont été dévolues. L’espace liminaire est une frontière
 clairement définie qui sépare les hommes et les 
femmes et les préserve les uns de s autres. Il s’agit d’un dispositif 
matériel encadré par des rituels répétés qui rappellent et aident à reconstruire cette opposition. Pour Philippe Bonnin, l’espace 
liminaire implique dès l’origine une opposition médiane entre deux autres lieux. Il ne peut « se comprendre que dans ce schéma 
d’ensemble du passage. C’est-à- dire par rapport aux caractéris-
tiques de deux espaces, simultané ment séparés et reliés ; par 
rapport aux gr oupes sociaux qui les occupent réciproquement et 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Claire Donnet 
 196
les maîtrisent ; par rapport aux caractéristiques des frontières qui 
contribuent à les séparer, et donc à les constituer, à les identifier » 
(Bonnin 2006, p. 23). 
Certaines femmes tentent d’avoir une prise sur l’espace 
masculin qui leur est interdit, comme en témoigne ce nouvel extrait du journal de terrain : 
Les femmes zieutent par les trous de la bâche de temps en temps 
« pour voir leurs maris ». Certaines s’y risquent pour récupérer 
des trucs. Elles sont remarquées par les autres. Des messages circulent entre les femmes comme quoi les hommes auraient dit 
qu’il fallait arrêter de venir. (Extrait du journal de terrain du 11-
09-11) 
Les infractions à la règle de non-mixité ne sont pas dues à 
une contestation de cette derniè re et ne conduisent aucunement 
à une remise en cause de l’orga nisation. Les infractions favori-
sent au contraire la normalisation des sexes car, bien que sans 
cesse renouvelées, elles sont vivement condamnées. Elles per-
mettent la réitération toujours plus forte du principe de non-mixité. Derrière la bâche, il y a les Autres dont la différen-
ciation sexuelle est soulignée pa r la production de deux espaces 
distincts et dont l’inaccessibilité relative excite la curiosité. 
Les toilettes sont le second espace liminaire étudié. Situées à 
l’extérieur du hangar, les femmes et les hommes doivent les partager et le risque est grand de s’y croiser. Pour y accéder, les femmes doivent traverser toute une partie de la bergerie, et se trouver, bien que de loin, dans le champ de visibilité des hommes. Certaines femmes décident de ne pas s’y rendre de la 
journée, d’autres y vont en groupe pour ne pas prendre le risque 
que l’une d’elles se retrouve seule avec un homme. Les inter-actions près des toilettes, bien qu’informelles elles aussi, sont très réglementées. Si un homme est visible près des toilettes, les femmes resteront en retrait, de préférence de dos. Si le croise-
ment est inévitable, l’homme et la femme baisseront les yeux et 
il n’y aura pas de salutation. Cet espace liminaire, où la stricte non-mixité n’est plus possible, rest e bien sûr un espace de contact 
mais la prescription d’un comportement pudique renforce la binarité des genres et calcifie les sexes. Par les termes de calci-fication des sexes, il faut entendre le processus qui fige 
l’idéalité de la norme de genre. Bien que l’idéalité d’une norme 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des féminités pieuses et la calcification des normes de genre 
 197
soit en permanence actualisée par la pratique sociale, les es-
paces liminaires de non-mixité semblent congeler les normes de 
genre pour prévenir une potentielle actualisation subversive. Pour Philippe Bonnin : 
Franchir ces limites, et donc pratiquer un moment l’espace 
intermédiaire, c’est quitter un groupe social, un rôle, un statut, 
une pratique ou un moment de la pratique, pour opérer en soi et 
sur soi une transformation afin de se préparer au nouvel espace à venir, au nouvel univers que l’on va intégrer. (Bonnin 2006, 
p. 23) 
C’est parce que l’espace liminaire n’est en aucun cas le lieu 
de passage d’un espace à un autre mais uniquement le lieu de séparation de deux sphères auquel tous les protagonistes ont accès, que nous ne pouvons lui attribuer toutes les qualités par 
lesquelles Philippe Bonnin le cara ctérise. Pratique r l’espace limi-
naire pour les femmes comme pour les hommes de l’association 
Excellence ne revient pas à quitter un espace pour arriver dans 
un autre, mais permet de se rendre temporairement visible à l’Autre — celui de l’autre esp ace — pour mieux marquer sa 
différence et s’en retourner au sien. Les femmes ne changent pas de statut en rentrant dans l’espace liminaire, mais elles 
cherchent, à l’inverse, à retenir tout contre elles la moindre 
expression de leur féminité. L’espace liminaire n’est pas le lieu de la transformation mais celui de la préservation. 
Un ‘tiers espace’ producteur de sujets pieux et sexués 
La création de sujets sexués ne peut se penser sans la création 
symbiotique de sujets pieux. Ce processus est particulièrement visible lorsqu’on s’attache à l’an alyse de l’investissement des deux 
espaces, masculin et féminin, pa r les enfants. Si les enfants peu-
vent circuler dans les deux espaces de la bergerie, ils apprennent 
cependant très tôt la différenciation des sexes, notamment par l’incorporation de la piété. Par exemple, plusieurs fillettes âgées 
de 5 à 6 ans portent le voile. Beaucoup d’entre elles le perdront en jouant au cours de la journée. Le port du voile ne correspond 
pas à une obligation religieuse pour de si jeunes filles. Il s’agit 
bien là d’une socialisation à une féminité et à une piété. Ce co-apprentissage peut prendre une forme ludique et non coercitive. C’est le cas pour Chaïma, préadolescente de 10 ans à la puberté 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Claire Donnet 
 198
assez précoce. Devant aller aux toilettes « obligatoirement » 
comme elle me le dit fièrement à de nombreuses reprises, elle me 
fait part de son embarras pour s’ y rendre et risquer d’y croiser un 
homme. Je lui propose alors de l’accompagner. Pour Chaïma, le parcours jusqu’aux toilettes en évitant les hommes devient alors un jeu un peu honteux mais très pl aisant. Tout en s’amusant à 
adopter le comportement retenu ad équat, elle s’initie aux règles 
de la pudeur. Principe qui, dans un même temps, régit l’idéalité 
de la féminité musulmane et l’idéalité de la piété. 
Pour autant, la formation de su jets sexués et pieux peut rele-
ver d’un registre plus contrai gnant, comme en témoigne un ex-
trait d’une conversation retranscrite dans le journal de terrain. Il 
s’agit de Daphné qui parle de sa fille, Tallia, âgée de 16 ans : 
Elle me disait « Oh ils me soûlent ! » (rires). Comme quand en 
fait elle m’a dit que le président il lui a fait un geste comme quoi il fallait qu’elle s’en aille du rideau là. Et elle me dit : « Mais 
qu’est-ce qu’il a et tout !? » Et je lui dis : « Ben Tallia c’est 
parce que t’es une femme maintenant et il faut pas que tu te montres comme ça. T’es pas couverte ». On voyait un peu son... 
tu sais son décolleté quoi. Et j’ai dit : « Il faut pas que tu te montres 
c’est tout. Si toi t’as pas de mauvaises pensées, les hommes ils 
peuvent en avoir sur toi ». (Extrait du journal de terrain du 26-
04-11) 
Le passage de l’enfance à l’adolescence peut être douloureux 
car il s’accompagne de restrictions liées à la révélation d’une identité sexuée. La liberté spatiale dont jouissaient les enfants n’est plus de mise et les adolescent·e·s doivent se conformer à la normalisation des sexes. Il ne s’agit pas pour Tallia du premier 
avertissement. Quelques mois plus tôt, Daphné expliquait que, 
lors de la dernière rencontre, sa fille faisait la médiation entre 
hommes et femmes pour aller chercher une friteuse : 
Une sœur l’a informée que d’autres sœurs se disaient que sa fille 
n’étant pas couverte, elle devait faire attention, car les hommes 
ne savaient pas que Tallia est une fille et non encore une femme. 
Elle a demandé que ces sœurs viennent lui parler et qu’elle leur dirait : « Est-ce que tu es née avec le foulard, toi ? » À chacun 
son cheminement, elle ne va pas obliger sa fille à faire quoi que 
ce soit. (Extrait du journal de terrain du 30-11-10 au 02-12-10) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des féminités pieuses et la calcification des normes de genre 
 199
La normalisation des sexes s’accomplit par la surveillance 
pointilleuse de la conformité de chaque féminité. L’espace de 
ces rencontres est un tiers espace. Ni privé ni public, le tiers espace est un lieu de démonstr ation et de performance de 
l’orthopraxie. Ici les exigences soci ales de piété s ont supérieures 
à celles qui s’appliquent dans l’espace quotidien, et elles se ren-forcent par le regard des autres femmes, un regard éduqué qui 
approuve et condamne. Si ce terrain d’enquête peut rejoindre 
l’interprétation dominante du tiers espace comme un espace des marges, il est plus diffi cile d’affirmer qu’ il puisse être un espace 
de transgressivité. Il s’agit bien ici de sujets ‘subalternes’ dont le mode de vie est un défi à la norme établie mais dont le 
contre-monde proposé ne contient que peu du renouveau et de 
la liberté implicite au concept de tiers espace (Westphal 2007). L’espace de ces rencontres est bien un lieu d’opposition, mais celle-ci prend corps dans l’assujettissement volontaire à des normes minoritaires, celles de la piété et de l’orthodoxie religieuse. 
La calcification des normes, 
une illustration de la puissance d’agir 
Que nous apprend l’analyse de la calcification des normes de 
genre ? Il apparaît que ce processus est en partie le résultat d’un 
désir de soumission à certaines normes, notamment lorsque le 
respect de celles-ci est interprété comme une obligation par le/la croyant·e. Ce désir de soumission s’explique par le fait que ces normes sont pensées comme intrinsèquement bonnes — elles émanent directement de Dieu — mais elles sont souvent renfor-cées par des principes moraux telles l’égalité et la liberté. Par 
exemple, Hanen justifiera le port du hijab par respect de la pres-
cription divine, mais consolid era son argumentaire en dénon-
çant le manque de respect dû à la femme et la dégradation de sa place dans la société. Bien souvent ce désir de soumission aux normes, surtout s’il est en lien avec une notion de divinité, est 
perçu comme une reproduction de la violence symbolique de la 
part des dominés sur eux-mêmes. Ce type d’analyse est le résul-tat des deux premiers présuppo sés énoncés par Saba Mahmood, 
à savoir la projection d’un désir inné de liberté comme consti-tutif de l’être humain, et l’idée qu e celui-ci tentera d’affirmer son 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Claire Donnet 
 200
autonomie dès qu’il le pourra (Mahmood 2009, p. 17). Ce serait 
ne pas prendre en compte les limites mêmes de toute notion 
d’autonomie qui conçoit l’individu comme seul et dégagé de toutes conditions sociales. L’autotomie est, en fait, un mode de vie socialement conditionné. Il a pparaît à l’inverse que le désir 
de soumission aux normes est une forme de désir qui peut être 
aussi le moteur de la puissance d’ agir. Ce désir prend corps dans 
un processus de consolidation d es normes. Mais la réitération 
de la norme ne se fait jamais à l’identique, ce qui est strictement impossible. Dans sa volonté de suivre ce qu’il pense être l’idéalité d’une norme, le sujet la réidéalise, la réinstitue en 
permanence par sa pratique sociale. La calcification tente d’ôter 
toute variabilité culturelle à la norme en la présentant comme 
vérité intemporelle et inaltérable : elle est avant tout une pra-tique de conservation et de dissi mulation, soutenue et régulée 
par divers moyens sociaux. 
Si, comme nous l’avons vu, la piété peut conduire à renforcer 
la norme de genre, il n’en demeure pas moins que le processus 
de calcification des normes peut être le résultat d’une puissance 
d’agir. Dans la mesure où l es idéaux régulateurs maintiennent 
aussi la cohérence interne des su jets et de leurs identités, le 
désir de les conserver tels qu’ils nous permettent de vivre relève 
davantage de la logique de la su rvie que de celle du confort. 
Ainsi, les bénévoles de l’associa tion Excellence apparaissent bien 
comme des sujets, de par la réitération rigoureuse et acharnée d’une piété ascétique — allant da ns le sens d’une consolidation 
des normes régissant l’ordre du genre — comme condition de la réalisation de soi. 
Références 
Ardito Aurelia (2010). « Les cercles féminins de la Qubaysiyya à 
Damas ». Le mouvement social , n° 231/2. 
Bonnin Philippe (2006). « ‘L’entre’ : espaces, seuils et rituels autour 
de la loge ». In Bonnin Philippe, Villanova Roselyne de (eds). 
Loges, concierges & gardiens ; enqu êtes en Europe : Paris, Londres, 
Barcelone, Milan, Oslo . Grane, Créaphis. 
Butler Judith (2004). Le pouvoir des mots. Politique du performatif . 
Paris, Éd. Amsterdam (trad. Charlotte Nordmann). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Des féminités pieuses et la calcification des normes de genre 
 201
— (2009). Ces corps qui comptent. De la matérialité et des limites 
discursives du ‘sexe’ . Paris, Éd. Amsterdam (trad. Charlotte 
Nordmann). 
— (2012). Défaire le genre . Paris, Éd. Amsterdam [Nlle éd. augmentée] 
(trad. Maxime Cervulle). 
Chaib Kinda (2010). « Femmes, musulmanes, libanaises du Sud : 
revendiquer une place par l’islam ». Revue des mondes musulmans 
et de la Méditerranée , n° 128. 
Connell Raewyn, Messerschmidt James (2005). “Hegemonic 
Masculinity: Rethinking the Concept”. Gender & Society , vol. 19, 
n° 6. 
Delphy Christine (2008). La non-mixité : une nécessité politique . En 
ligne : http://lmsi.net/La-non-mixite-une-necessite 
Ferrarese Estelle (2012). « bell hooks et le politique. La lutte, la souf-
france et l’amour » [Lecture d’une œuvre]. Cahiers du genre , 
n° 52. 
Hervieu-Léger Danièle (1993). La religion pour mémoire . Paris, Éd. 
du Cerf. 
Lehman-Frisch Sonia (2009). « La ségrégation : une injustice spatiale ? 
Questions de recherche ». Annales de géographie , n° 665-666. 
Mahmood Saba (2009). Politique de la piété. Le féminisme à 
l’épreuve du renouveau islamique . Paris, La Découverte « Textes à 
l’appui. Genre & sexualité ». 
Westphal Bertrand (2007). La géocritique. Réel, fiction, espace . Paris, 
Minuit. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)