Les ‘persécutions liées au genre' en Suisse : les frontières
du droit d'asile en question
Jonathan Miaz
Dans Cahiers du Genre 2014/2 n° 57 , pages 55 à 75
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343049793
DOI 10.3917/cdge.057.0055
Date de mise en ligne : 15/12/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2014-2-page-55?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 57/2014 
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse : 
les frontières du droit d’asile en question 
Jonathan Miaz 
Résumé 
À travers le cas suisse, cet article analyse l’intégration d’une dimension 
de genre dans la définition juridique de la notion de réfugié·e. L’auteur y 
montre comment différents niveaux de la chaîne du droit ont contribué à cette 
évolution, laquelle est donc appréhendée à la fois par le haut (instances 
internationales, débats parlementaires , jurisprudence), mais aussi par le 
bas, dans les pratiques internes de l’ administration. En mettant en lien ces 
différents niveaux, l’auteur insiste su r le rôle important que jouent les 
fonctionnaires dans la production des normes juridiques (et non pas 
seulement dans leur seule applicati on). Enfin, il montre que, si les 
‘persécutions liées au genre’ sont davantage prises en compte, elles restent 
des motifs ‘de seconde zone’ dont le caractère politique demeure dénié. 1 
SUISSE — DROIT D ’ASILE — RÉFUGIÉ ·E·S — PERSÉCUTIONS LIÉES AU GENRE 
Depuis les années 1980, des critiques féministes ont dénoncé 
le caractère androcentré de la définition juridique du réfugié 
(Gafner, Schmidlin 2007 ; Freedman 2008, 2010a, 2010b ; Barzé 2012) en insistant sur la nécessité de prendre en compte la dimen-
sion genrée des persécutions. Selon ces travaux, cette définition reposerait sur des expériences principalement masculines. En 
 
1 Je remercie Fiona Friedli et Bernard Voutat pour leur relecture attentive, 
ainsi que les lecteurs et lectrices anonymes et les coordinatrices du numéro 
pour leurs commentaires. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jonathan Miaz 56
ignorant le genre, le sexe ou encore l’orientation sexuelle 
comme causes de persécutions, elle ne tiendrait pas compte de 
la manière différenciée dont les femmes sont affectées par les 
conflits, les guerres ou encore les violations des droits humains, et ne reconnaîtrait pas certaines pratiques menées par des femmes comme politiques au même sens et au même titre que 
pour les hommes. Plus généraleme nt, elle n’intégrerait pas les 
persécutions visant spécifiquement les femmes. Comme le 
souligne Magalie Gafner (2003) : 
Une opposition aux règles de comportement imposées spécifi-
quement aux femmes n’est pas considérée comme une opposition 
politique. 
Progressivement, cependant, les instances internationales ont 
intégré cette critique dans des li gnes directrices à l’intention des 
États. En Suisse, différents acteurs se sont fait l’écho de ces débats. Depuis 1998, la loi suis se sur l’asile établit qu’il « y a lieu 
de tenir compte des motifs de fuite spécifiques aux femmes » 
(art. 3 al. 2 
LAsi). Au sein de l’Office fédéral des migrations 
(ODM ) — administration chargée d’instruire les demandes 
d’asile —, ces évolutions se sont traduites par l’élaboration d’une 
pratique interne en matière de ‘persécutions liées au genre’ (Geschlechtsspezifische Verfolgung , dite pratique Gespever ), ce 
terme de ‘pratique’ désignant un dispositif d’interprétation des 
textes juridiques destiné à orienter leur application à des 
situations déterminées. 
Différents travaux ont insisté sur l’importance du genre 
2 
— ses implicites et ses effets — dans notre compréhension de l’action publique (Jenson, Lépinard 2009) et du droit (Lépinard 2006 ; Bereni et al . 2009, 2010), non seulement à propos de 
politiques concernant directement l’ égalité des sexes, mais aussi, 
vu sa dimension transversale, da ns des domaines où le genre 
n’en est pas l’objet explicite (Bereni et al. 2012). Ainsi en va-t-
il du droit d’asile où cette dimension a été étudiée, notamment, 
 
2 À propos de la notion de genre, il convie nt de distinguer sa définition en tant 
que concept scientifique désignant un rapport social diviseur (Bereni et al. 
2012, p. 10), de celle retenue par l’admi nistration en termes d’« appartenance 
sexuelle », d’« orientation sexuelle » et d’« identité de genre ». La notion de 
« persécutions liées au genre » est considérée ici comme une catégorie d’action 
publique. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse… 57
en relation avec les parcours migratoires, la place des femmes 
dans les procédures suivies par les autorités, les ‘persécutions liées 
au genre’ (Bhabha 1996 ; Bohmer, Shuman 2008 ; Freedman 2008) ou encore, plus spécifiqueme nt, l’orientation sexuelle des 
demandeurs et demandeuses d’ asile (Morgan 2006 ; Kobelinsky 
2012). Suivant la formule d’Éléonore Lépinard (2006, p. 47), il importe d’entrer dans la « boîte noire de la production de la 
norme juridique » : parce que le droit, en tant qu’expression 
formalisée d’une matrice cognitive , participe de la construction 
sociale de la réalité, il contribue, en l’occurrence, à définir la notion de réfugié·e et donc à circon scrire le cercle des personnes 
susceptibles d’entrer dans le cadre d’une ‘politique d’asile’. 
En Suisse, l’incorporation du genr e dans le droit d’asile inter-
vient progressivement à plusieurs niveaux, dans le cadre de ce que Pierre Lascoumes (1990) appelle « un processus de création 
normative continu ». Elle se réalise en effet aussi bien par le 
haut, via les instances internationales, les débats parlementaires 
et certaines évolutions jurispr udentielles, que par le bas, à 
l’interne de l’administration, dont il faut considérer le rôle im-
portant dans la production (et non pas dans la seule application) 
des normes juridiques (Chevallier 2011). À partir d’une recherche portant sur les usages sociaux du droit en matière 
d’asile en Suisse 
3, cet article propose une analyse des modalités 
par lesquelles les différents niveaux de la chaîne du droit 
(révisions législatives, changements réglementaires et jurispru-dentiels, modifications des ‘règ les secondaires d’application’) 
ont contribué à faire évoluer la définition juridique de la notion de réfugié·e en y intégrant une dimension de genre. 
 
3 Cet article s’appuie sur une enquê te ethnographique menée entre 2010 et 
2013 dans le cadre d’une thèse de doctorat en science politique. J’ai procédé à 
plusieurs stages d’observation (Centre d’ enregistrement et de procédure et 
Centre administratif de l’ ODM ; bureaux de consultation juridique) et à des 
entretiens ( n=95 ) avec des fonctionnaires, des juri stes, avocat·e·s et bénévoles 
de services d’aide juridique ainsi qu’ avec des juges, des greffiers et des 
greffières du Tribunal administratif fédéral ( TAF). Ces données sont complé-
tées par une importante recherche docum entaire (archives fédérales en ligne, 
rapports, dossiers de presse, juri sprudence, text es juridiques). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jonathan Miaz 58
Des ‘motifs de fuite spécifiques aux femmes’ 
reconnus dans la loi 
Entrée en vigueur en 1981, la première loi sur l’asile ( LAsi), 
en dépit des nombreuses révisions dont elle a été l’objet, n’a pas modifié la définition de la notion de réfugié·e, reprise pour 
l’essentiel de la Convention de Ge nève de 1951 et du Protocole 
de New-York de 1967. Le premier alinéa de l’article 3 
LAsi 
prévoit que : 
Sont des réfugiés les personnes qui, dans leur État d’origine ou 
dans le pays de leur dernière résidence, sont exposées à de 
sérieux préjudices ou craignent à juste titre de l’être en raison 
de leur race, de leur religion, de leur nationalité, de leur 
appartenance à un groupe social déterminé ou de leurs opinions 
politiques. 
Le deuxième alinéa précise que : 
Sont notamment considérées comme de sérieux préjudices la mise en danger de la vie, de l’intégrité corporelle ou de la liberté, de même que les mesures qui entraînent une pression psychique 
insupportable. 
Les causes de persécution 4 renvoient à des appartenances 
diverses, énumérées de façon limitative dans la loi, même si la 
mention générale de « l’appartenance à un groupe social 
déterminé » pourrait être de nature à conférer une certaine 
ouverture à cette définition. En tous les cas, le genre, le sexe ou l’orientation sexuelle n’apparai ssent pas explicitement dans les 
causes de persécution figurant au premier alinéa. C’est en 1998, 
à la faveur d’une révision d’ensemble de la 
LAsi, que cette défi-
nition de la notion de réfugié est amendée. Le premier alinéa n’est pas modifié, mais le second précise, in fine , qu’« il y a lieu 
de tenir compte des motifs de fuite spécifiques aux femmes ». 
Autrement dit, l’intégration dans la loi d’une problématique de 
genre intervient non au niveau de la définition même du réfugié 
figurant au premier alinéa, qui détermine les raisons de cer-
 
4 Le terme de persécution fait l’objet de différentes interprétations juridiques 
et administratives. L’art. 3 LAsi ne le mentionne d’ai lleurs pas expressément 
et y substitue la notion de « sérieux préjudice ». Cf. Manuel de procédure de 
l’ODM (2008), « Chapitre D §1. La notion de réfugié », disponible sur le site 
de l’ ODM : www.bfm.admin.ch 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse… 59
taines persécutions pouvant conduire à un statut de réfugié, 
mais par le biais d’une précision insérée dans le second alinéa, 
qui porte sur la notion de persécution, à laquelle sont finalement rattachés des motifs de fuite spécifiques aux femmes. 
Des instances internationales aux relais parlementaires 
La problématique des ‘persécutions liées au genre’ a été pro-
gressivement prise en compte par la communauté internationale à partir des années 1980. Le Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés (
HCR) — reprenant alors les mesures 
préconisées par la 4e Conférence mondiale sur les femmes tenue 
à Pékin en 1995 — va contribuer à ce que s’élaborent divers instruments visant à prendre en considération les expériences spécifiques des migrantes dans le s procédures d’asile nationales. 
Dans ses lignes directrices sur la protection des fe mmes réfugiées 
de 1991, le 
HCR invite les États à admettre que les requérantes 
d’asile menacées pour avoir transgressé le code moral de la société dans laquelle elles vivent sont le fait de l’appartenance à 
un ‘groupe social déterminé’. Des directives ultérieures exigent ensuite des États qu’ils prennent des mesures pour prendre en 
compte la spécificité des persécutions subies par les femmes et 
pour sensibiliser à la spécificité de certaines problématiques ‘culturelles’ liées au sexe 
5 les personnes chargées de se 
prononcer sur les demandes d’asile. De même, les instances européennes ont élaboré des lignes directrices dans ce sens. Enfin, c’est dans les années 2000 que les persécutions en raison de 
l’orientation sexuelle et de l’identité de genre ont progressivement 
été prises en compte par les instances internationales en tant que ‘persécutions liées au genre’. Toutefois, comme le souligne 
 
5 Différents documents du HCR et de la Conférence mondiale sur les femmes à 
Pékin sont cités dans un rapport de l’ ODM (2005), « La situation des femmes 
dans la politique d’asile – appréciati on des aspects spécifiques aux femmes et 
liés au sexe en procédure d’asile ». Re ndu en août 2005, ce rapport est rédigé 
en réponse à une intervention parlementa ire (postulat Menétrey-Savary : réf. 
00.3659). Dans ce postulat, la conseillère nationale A nne-Catherine Menétrey-
Savary (Les Verts) demande que le C onseil fédéral présente un rapport sur la 
situation des femmes dans la politique d’asile de la Suisse, afin d’établir si 
l’interprétation de la disposition figurant à l’article 3 al. 2 LAsi permet de 
garantir l’accueil et la protection des femmes confrontées à des ‘persécutions 
liées au genre’. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jonathan Miaz 60
Jane Freedman (2008), si ces normes sont acceptées au niveau 
international, le processus d’ad option et de mise en œuvre au 
niveau national ne va pas de so i et dépend de leur appropriation 
par des acteurs étatiques et associatifs. 
En Suisse, la révision de la lo i, en 1998, fait suite à plusieurs 
interventions parlementaires qui ont relayé dans l’arène poli-tique les mobilisations féministes et au débat sur la scène inter-
nationale autour de la question des persécutions spécifiques aux 
femmes. À l’instar des motions Gurtner (Parti suisse du travail) en 1985 et 1987, elles demandent tantôt des informations sur la situation des femmes réfugiées en Suisse, tantôt un examen différencié des demandes d’asile se lon l’appartenance sexuelle ou 
la reconnaissance de motifs spécif iques d’octroi de l’asile (viols, 
mutilations génitales, violences sexuelles). Des interventions parlementaires abordent aussi plus directement les persécutions subies par les femmes dans certa ins conflits (guerre en ex-
Yougoslavie, guerre civile en Algérie). En 1992, cette pro-
blématique est abordée dans un rapport du Bureau fédéral de 
l’égalité entre femmes et ho mmes (Hausammann 1992). Sur le 
plan judiciaire, on trouve peu d’arrêts sur les ‘persécutions liées au genre’ dans la jurisprudence de la Commission suisse de recours en matière d’asile (
CRA) durant les années 1990 6. De 
son côté, l’administration en charge d’instruire les demandes 
d’asile — l’ ODR puis l’ ODM depuis 2005 7 — a progressivement 
mis en place des formations destinées à son personnel. Dès 
1996, une circulaire est adoptée, qui contient un catalogue de 
mesures concernant les procé dures d’instruction des demandes 
d’asile, prévoyant notamment des modalités spécifiques d’audition 
des personnes invoquant des causes de persécutions liées au 
genre, comme, par exemple, l’audition par une personne du 
 
6 On peut mentionner JICRA 1993/9 consid. 5c sur la crainte de viols, 
d’enlèvements et de mariages forcés par les chrétiens syro-orthodoxes en 
Turquie qui peut être déterminante en matière d’asile ; JICRA 1994/5 sur la 
persécution réfléchie ; ou JICRA 1996/17 sur la question d’un viol commis par 
des policiers et les problèmes touchant à la « pertinence et à la crédibilité d’un 
tel acte en matière d’asil e ». En 2007, la juridicti on en matière d’asile a été 
transférée au Tribunal administratif fédéral ( TAF), au moment de sa mise en place. 
7 L’Office fédéral des migrations ( ODM ) est créé en 2005 suite à la fusion 
entre l’Office fédéral des réfugiés ( ODR) et l’Office fédéral de l’immigration, 
de l’intégration et de l’émigration ( IMES ). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse… 61
même sexe (Barzé 2012). Ces mesures comprennent aussi la 
récolte d’informations approfondies concernant les pays de pro-
venance sur la situation juridique et sociale des femmes, ainsi que la mise en commun des décisions afin d’assurer une pra-tique uniforme 
8. 
La révision de l’article 3 LAsi n’a pas modifié la définition de 
la notion même de réfugié, se limitant à prévoir une clause 
concernant les motifs de fuite. Dans son Message du 
4 décembre 1995 9, le Conseil fédéral ju stifie la non-extension 
de la notion de réfugié aux victimes de « persécutions fondées 
sur le sexe » par le fait que la Suisse s’écarterait de la définition 
figurant à l’article 1A de la Convention de Genève. Mais il 
évoque aussi d’autres raisons, notamment « un effet d’attraction 
indésirable » qu’une modification maté rielle de la notion de 
réfugié pourrait provoquer. Selon le gouvernement, « les limites 
des persécutions fondées sur le sexe sont peu claires » et un 
élargissement de la définition juridique du réfugié « reviendrait 
à lancer un signal international ». La question des ‘abus’, 
centrale et récurrente dans les discours politiques et médiatiques 
à propos des requérants d’asile, appa raît en creux, d’autant plus 
quand le Conseil fédéral poursu it son argumentation dans ces 
termes : 
Une persécution fondée sur le sexe serait d’autant plus facile à 
motiver qu’il n’existerait pas de possibilité d’exiger la preuve 
d’activités religieuses ou politiques antérieures. En règle générale, 
il suffirait qu’une femme explique de manière motivée que, pour 
avoir mis en pratique les normes sociales valables en Suisse, 
elle risque des persécutions dans son pays (ibid.). 
Alors que de nombreuses associations de femmes et de défense 
du droit d’asile demandaient d’ajouter le sexe aux autres causes de persécution 
10, les autorités n’ont pas jugé nécessaire de 
modifier la disposition légale sur ce point. La solution finale-
ment retenue, qui n’élargit pas di rectement la notion de réfugié, 
 
8 ODM (2005), « La situation des femmes dans la politique d’asile », opus cit. 
9 Message du Conseil fédéral concernant la révision totale de la loi sur l’asile 
du 4 décembre 1995, FF 1996 II 40ss. 
10 Selon le Postulat Me nétrey-Savary (00.3659). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jonathan Miaz 62
est alors présentée comme une forme de « compromis » 11. 
Selon les autorités, bien que les persécutions spécifiques au sexe 
ne soient pas reconnues comme motifs d’asile à part entière, l’ajout figurant au second alinéa de la disposition pourra inciter 
l’
ODM à développer une ‘pratique’ en la matière, celle que 
l’office fédéral désigne sous la dénomination de ‘persécutions liées au genre’ : pratique Gespever . Dans la continui té de la révi-
sion de la 
LAsi, le Conseil fédéral adopte une réglementation 
d’application ( OA1) qui intègre les directives antérieures de 
l’administration, en prévoyant, notamment, une audition par « des personnes du même sexe » en cas d’indices de persé-
cutions « de nature sexuelle ». 
Dans les années 2000, la question des ‘persécutions liées au 
genre’ continue à se poser dans l’arène politique. Au niveau de 
l’administration, elle se traduit, en outre, par la mise en place de la pratique Gespever et donne lieu à diverses jurisprudences. 
Depuis 1998, près d’une dizaine d’interventions parlementaires ont abordé directement ou indirectement la question des 
‘persécutions liées au genre’. En 2005, dans un rapport qui 
répond au Postulat Menétrey-Savary, l’
ODM considère avoir pris 
en compte la situation des femmes dans la procédure d’asile en adoptant un certain nombre de mesures, et en insistant sur l’importance d’un traitement di fférencié des demandes d’asile 
en fonction des spécificités liées au sexe : 
La mention expresse des motifs « spécifiques aux femmes » doit 
faciliter une prise de conscience face à la profonde gravité de certains préjudices que les hommes ne connaissent à peine voire 
pas du tout (ibid.). 
Évolution des termes et de s motifs de fuite reconnus 
Au niveau international et à l’interne de l’ ODM , la terminologie 
utilisée a évolué. Alors que dans les années 1990 et au début des années 2000, on parlait de ‘persécutions spécifiques aux 
femmes’, de ‘persécutions liées au sexe’ ou de ‘persécutions 
sexo-spécifiques’, le terme de ‘persécutions liées au genre’ 
12 
semble s’être imposé au niveau international et dans la pratique 
 
11 ODM (2005), opus cit. 
12 En allemand, le terme Geschlecht désigne indistinctement ‘sexe’ et ‘genre’. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse… 63
interne développée par l’ ODM (Barzé 2012). On passe ainsi 
d’une perspective centrée sur les femmes à une perspective de 
genre qui permet d’élargir la notion de ‘groupe social déterminé’ aux minorités sexue lles victimes de persécutions 
13. 
Si le manuel de procédure d’asile de l’ ODM mentionne encore, 
en 2008, les ‘persécutions liées au sexe’, l’usage de la notion de genre se généralise à l’interne de l’
ODM , notamment à travers 
des formations, et suit les recommandations formulées par les 
instances internationales ainsi que par certaines ONG s de 
prendre en compte les motifs de persécution liés à l’orientation sexuelle et à l’identité de genre 
14. 
Les années 2000 sont également marquées par les revendi-
cations de mobilisations LGBT 15 pour la reconnaissance des 
persécutions en raison de l’orient ation sexuelle et de l’identité 
de genre. Cette question est portée dans l’arène parlementaire, notamment en 2009, à travers le dépôt d’une motion de la députée Prelicz-Huber (Les Verts). Elle se fonde sur une étude de Martin Bertschi (2007) selon laquelle, entre 1993 et 2007, 
seuls 4 dossiers sur les 90 consultés où étaient invoqués des 
motifs liés à l’orientation sexuelle, ont été reconnus comme donnant droit à la qualité de ré fugié. La députée propose que 
ces motifs figurent expressément au second alinéa de l’art. 3 
LAsi. Suivant l’avis du Conseil fédéral, le parlement s’est 
 
13 Dans ce sens, on peut citer la re commandation 1470 (2000) de l’Assemblée 
parlementaire du Conseil de l’Eur ope, les principes directeurs du HCR (2002 
et 2012) ainsi que les Principes de Jogjakarta de 2007 qui invitent à 
reconnaître les persécutions liées à l’orient ation sexuelle et à l’identité de genre 
comme des motifs d’asile en utilisant le motif de persécution liée à l’apparte-
nance à un certain groupe social. 
14 On peut relier cette évolution à la stratégie de gender mainstreaming adoptée, 
entre autres, par le HCR dans la continuité de la Conférence de Pékin de 1995. 
Cette stratégie vise à intégrer une perspective d’égalité de genre dans ses acti-
vités (politiques publiques, programmes). Le gender mainstreaming , sa mise 
en œuvre et sa définition font toutefoi s l’objet de critiques (voir notamment 
Freedman 2010b). 
15 L’acronyme LGBT (Lesbiennes, Gays, Bi, Tran s) peut être complété pour 
inclure les personnes intersexuées ou queer (LGBTIQ ). Les responsables de la 
pratique de l’ ODM mentionnent en entretien cette évolution ( LGBTIQ ), mais 
elles utilisent surtout l’acronyme LGBT . Par la suite, l’acronyme SOGI (Sexual 
Orientation and Gender Identity) adopté par le HCR dans ses directives de 
2012 a également été retenu par l’ ODM à la place de LGBT . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jonathan Miaz 64
opposé à cette modification de la loi, ne l’estimant pas néces-
saire du fait que l’ ODM tiendrait déjà compte des persécutions 
liées à l’orientation sexuelle, en les rattachant à l’un des motifs d’asile énoncés dans la loi, à savoir « l’appartenance à un groupe 
social déterminé ». 
On le voit, les dispositions légales et réglementaires sur les 
‘persécutions liées au genre’ ont évolué à travers la révision de 
1998, sans toutefois affecter le cœur de la définition du réfugié, 
ce que certaines critiques ont d’ailleurs relevé. Ainsi, s’il a progressivement été possible d’accorder l’asile à des personnes victimes de violences sexuelles et si les persécutions spécifiques 
aux femmes sont prises en compte dans les textes juridiques et 
dans la pratique de l’office, il n’est dit nulle part que le genre, le 
sexe ou la sexualité constituent des motifs d’asile (au même titre que la race, la religion, la nationalité, ou les opinions politiques). 
Sur le plan jurisprudentiel, il faut encore signaler deux déci-
sions très importantes rendues en 2006 par la Commission suisse 
de recours en matière d’Asile (
CRA ) et qui vont influencer 
considérablement la prise en compte des ‘persécutions liées au 
genre’ au niveau de l’admini stration. Dans un premier arrêt 
(JICRA 2006/32), la Commission a reconnu le ‘rapt nuptial’ 
comme motif d’asile et a jugé qu’il fallait offrir une protection aux femmes victimes de telles pratiques lorsque les États ne 
parviennent pas à interdire ou empêcher certaines ‘traditions 
communautaires’. En lien avec cette décision, la Commission a également rendu un second arrêt dont la portée est plus générale (
JICRA 2006/18), en ce qu’il sanctionne un changement fonda-
mental de jurisprudence. Cet arrêt marque le passage de la 
théorie dite de l’‘imputabilité’ à celle dite de la ‘protection’. 
Selon la première approche, pour que la qualité de réfugié soit 
reconnue, il fallait que l’État soit responsable de la persécution ou qu’il y ait une absence de volonté de protection de sa part 
face à des « persécutions de tiers » (Barzé 2012). En revanche, 
selon la théorie de la protection, la question juridique à trancher 
n’est plus de savoir si les autorités étatiques peuvent être tenues 
pour responsables directement ou indirectement des persécutions 
subies, mais de savoir si la personne peut obtenir ou non une protection dans son pays d’origin e. Dans cette perspective, la 
qualité de réfugié peut être rec onnue dans le cas de persécutions 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse… 65
commises par des personnes privées lorsque l’État d’origine est 
incapable de protéger les personnes. On saisit l’importance de 
cette jurisprudence s’agissant de certaines ‘persécutions liées au 
genre’ qui sont le fait de tiers (mutilations génitales féminines, 
mariage forcé, répression des ho mosexuel·le·s, crimes d’honneur, 
violences domestiques, etc.). 
Quand les frontières du droit d’asile bougent par le bas 
Si les frontières du droit d’asile se redéfinissent par le haut et 
en amont via des processus politiques et parlementaires, voire à 
travers la jurisprudence, elles bougent aussi sous l’effet du travail de l’administration, c’est-à-dire de ce « processus de 
création normative continu » (Lascoumes 1990) qu’implique 
l’application et donc l’interprétati on des textes juridiques, condui-
sant à l’élaboration de « règles secondaires d’application » plus 
ou moins formalisées. Ainsi, en amont, en parallèle et en consé-quence des changements législatifs et jurisprudentiels, on peut observer une production normative par le bas via l’élaboration 
d’une pratique interne concernant les ‘persécutions liées au genre’, qui contribue à redéfinir le droit d’asile. 
Élaborer une pratique interne : 
entre évolutions internationales et ‘nouveaux motifs’ 
Au début des années 1990, avec l’arrivée de nombreuses 
réfugiées d’ex-Yougoslavie ayant subi de graves violences sexuelles et que l’
ODM doit auditionner, les questions de persé-
cutions spécifiques aux femmes deviennent prégnantes, en particulier pour les personnes ch argées d’instruir e ces dossiers. 
L’
ODM est ainsi amené à faire évoluer sa pratique et à mieux 
former son personnel, confronté à de s situations de plus en plus 
fréquentes. C’est notamment sous l’impulsion d’une fonction-naire, psychologue de formation et engagée pour la défense des 
droits des femmes ou, du moins, sensibilisée à ces questions 
16 
que celles-ci sont progressivement prises en compte au sein de 
l’office. 
 
16 Cette personne n’est aujourd’hui pl us responsable de cette pratique. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jonathan Miaz 66
En 1997, à la suite du HCR et des instances européennes, la 
direction de l’ ODR décide de rattacher juridiquement ces persé-
cutions aux raisons liées à « l’appartenance à un groupe social 
déterminé » (art. 3 al. 1 LAsi). La notion de ‘groupe social 
déterminé’ désigne, selon l’ ODM : 
Un groupe constitué de personnes qui, en raison de certaines 
qualités innées et immuables, se distingue clairement d’autres 
groupes de personnes et qui est, du fait de ces qualités, exposé ou craint de l’être à une persécution étatique tolérée par l’État 
17. 
En se fondant sur différents textes de référence des organi-
sations internationales, l’ ODM reconnaît actuellement sept 
‘groupes sociaux déterminés’ de personnes victimes (i) de 
mutilations génitales féminines ( MGF ) 18, (ii) de violences 
domestiques, (iii) de mariage forcé, (iv) de crimes d’honneur, (v) de persécutions liées à l’‘orientation sexuelle (
LGBT )’ ou 
(vi) à une législation sexiste punissant les atteintes au code moral et enfin (vii) de politiques de l’enfant unique, d’avorte-ment forcé ou de stérilisation forcée 
19. Dans tous ces cas, les 
fonctionnaires doivent se prononcer sur la ‘pertinence’ des motifs 
d’asile, mais aussi sur l’existenc e d’une protection adéquate dans 
le pays d’origine, sur la ‘vraisemblance’ des motifs invoqués (art. 7 
LAsi), ainsi que sur la question de l’exigibilité d’un 
renvoi (art. 44 LAsi) et de l’octroi d’une admission provisoire. 
Dans l’examen de la pertinence des motifs liés au genre, ceux-
ci sont appréciés de manière s ubsidiaire par rapport aux autres 
motifs d’asile énumérés à l’article 3 LAsi : 
Le motif de persécution découlant de l’appartenance à un groupe 
social déterminé doit être apprécié comme un élément de fait 
subsidiaire. En d’autres termes, le motif fondé sur l’apparte-
nance à un groupe social déterminé ne doit être retenu que 
restrictivement et en l’absence d’autres motifs de persécution 20. 
 
17 Diaporama diffusé lors d’une formation à l’ ODM : « Persécutions liées au 
genre ( Gespever ) », notes de terrain, janvier 2012. 
18 À noter que seule la crainte d’une future mutilation et non celle déjà subie 
est déterminante en matière d’asile. 
19 Pour plus de détails : Barzé 2012 ; Manuel de procédure de l’ ODM (2008) 
« Chapitre J. §2. La problématique des persécutions liées au sexe dans le 
domaine de l’asile », dis ponible sur le site de l’ ODM : www.bfm.admin.ch 
20 Manuel de procédure de l’ ODM (2008), Chap. J. §2 opus cit. , p. 6. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse… 67
L’ODM distingue aussi les persécutions fondées sur l’appar-
tenance à un ‘groupe social déterm iné’ et les ‘atteintes d’ordre 
sexuel’ qui peuvent donner droit à l’asile si elles se fondent sur l’un des motifs énoncés au premier alinéa de la loi. Le caractère subsidiaire des ‘persécutions liées au genre’ et le fait de les rattacher à l’appartenance à ‘un groupe social déterminé’ font 
l’objet de critiques. Comme le soulignent plusieurs auteures 
(Gafner, Schmidlin 2007 ; Stichelbaut 2009), cette manière de 
faire occulte le caractère politique de ces persécutions, des 
rapports de genre et de la transgression des règles de comporte-ment genrées. 
S’agissant de la terminologie retenue, au cours d’une for-
mation interne, les deux responsabl es de la pratique, distinguent 
le genre — ‘appartenance sexuelle’ qui renvoie aux « relations 
entre les hommes et les femmes basées sur des identités définies 
et construites socialement ou culturellement, sur des fonctions, des rôles et des responsabilités qui sont attribués aux hommes 
et aux femmes (= « gender ») » — du sexe (« identité sexuelle » 
biologique) 
21. Dans le chapitre du manuel de l’ ODM relatif aux 
‘persécutions liées au sexe’ 22, la distinction entre sexe et genre 
permet d’inclure tant les ‘persé cutions spécifiques aux femmes’, 
celles ‘spécifiques aux hommes’ et celles ‘en rais on du comporte-
ment sexuel (homosexualité)’. Liselotte Barzé, juriste à l’ ODM , 
confirme cette analyse dans un chapitre d’ouvrage qui présente 
la pratique de l’office en matière de ‘persécutions liées au genre’. Elle y explique que le te rme de genre permet de compren-
dre des persécutions qui ne sont pas « infligées en raison du 
seul sexe d’une personne », mais qui « se dirigent principale-
ment à l’encontre de personnes qui refusent de se conformer 
aux critères sociaux attribués aux hommes et aux femmes […]. 
En d’autres termes, le facteur à l’origine du châtiment ou de 
l’abus n’est pas le sexe biologique de la victime mais la façon 
dont celle-ci exprime son identité ou son rôle » (Barzé 2012, 
p. 71). 
 
21 Diaporama, opus cit. 
22 Manuel de procédure de l’ ODM (2008), Chap. J. §2 opus cit. , p. 4. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jonathan Miaz 68
Concernant l’orientation sexuelle et l’identité de genre, 
l’ODM a devancé la jurisprudence européenne 23, en ayant déjà 
suivi les recommandations formulées au niveau international, qui considèrent que les personnes qui invoquent des persé-cutions liées à l’orientation sexuelle et à l’identité de genre peuvent être considérées comme appartenant à ‘un groupe social déterminé’. Cette évoluti on à l’interne illustre aussi la 
relative perméabilité de l’administration aux ‘nouvelles situations’ 
auxquelles elle est confrontée et aux critiques externes dont elle fait l’objet. Ainsi, l’
ODM a dû réévaluer sa pratique à l’aune 
d’une nouvelle question juridique à résoudre. Les responsables de la pratique Gespever ont, en effet, constaté un problème dans 
l’argumentation et la façon d’apprécier ces motifs d’asile qui ne 
seraient plus conformes au droit ou, du moins, à l’appréciation actuelle de cette problématique. Cette adaptation de l’interpré-
tation juridique découle aussi de critiques externes qui peuvent 
émaner des organisations interna tionales, de la sphère politique 
ou, plus directement, des milieux associatifs (féministes, 
collectifs 
LGBT , organisations de défens e du droit d’asile). C’est 
aussi dans un dialogue avec ces diffé rent·e·s actrices et acteurs lors 
de formations communes que les responsables de la pratique 
Gespever intègrent des critiques ou de nouvelles problématiques. 
Cette pratique est donc en cons tante évolution, notamment à 
partir des cas concrets que les fonctionnaires doivent traiter, 
lesquels posent des questions juridiques en particulier sur l’interprétation de l’article 3 
LAsi. 
Un « continuel combat » à l’interne 
Toutefois, si la pratique peut être perméable à l’évolution des 
demandes d’asile et à la manière de concevoir les ‘persécutions liées au genre’ hors de l’
ODM , ce n’est pas pour autant que les 
agent·e·s de l’administration suivent nécessairement ces change-
ments. Par exemple, concernant les problèmes que rencontrent 
les personnes transsexuelles dans la procédure d’asile, les res-ponsables de la pratique doivent mener tout un travail de sensi-bilisation à l’interne de l’office pour lutter contre les stéréotypes 
 
23 Le 7 novembre 2013, un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne a 
énoncé formellement que les personnes homosexuelles peuvent constituer un 
groupe social. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse… 69
ou les clichés de certain·e·s collègues 24. Cette sensibilisation 
peut paraître d’autant plus comp liquée que la participation aux 
formations sur ces questions n’est pas forcément obligatoire et 
que la majorité des personnes qui y participent sont des femmes. Or, l’Ordonnance sur l’asile 
OA1 prévoyant l’audition 
« par des personnes du même sexe » lorsqu’il y a des indices de 
persécutions de « nature sexuelle », les hommes peuvent 
aussi être amenés à auditionner des hommes invoquant des 
‘persécutions liées au genre’. Ainsi, ces formations (notamment sur les problématiques ‘liées aux personnes 
LGBT’) ont été pro-
gressivement imposées aux collaboratrices et collaborateurs de l’office. 
Si certain·e·s collègues peuvent se montrer réticent·e·s ou, du 
moins, peu intéressé·e·s, la sensibilisation aux ‘persécutions 
liées au genre’ doit aussi passer par un « continuel combat » 
auprès des différents échelons de la hiérarchie de l’
ODM pour 
faire reconnaître l’importance de développer et de respecter cette pratique. Dans un contexte mar qué par une volonté d’accélérer 
le traitement des demandes d’asile et d’en réduire le nombre, la 
faible proportion des demandes d’ asile invoquant des ‘persécutions 
liées au genre’ 
25 ne figure pas vraiment parmi les priorités de 
traitement et d’allocation des ress ources. Le « continuel combat » 
interne est d’autant plus difficile qu’il n’existe aucun moyen 
vraiment contraignant pour contrôle r le respect de la pratique et 
qu’elles sont soumises à différentes contraintes institutionnelles — par exemple, les évolutions ma jeures de la pratique doivent 
être discutées et avalisées par la hiérarchie. 
 
24 Selon les observations et entretiens réalisés au sein de l’ ODM . 
25 Selon des statistiques internes de l’ ODM , en 2012, les décisions sur des 
‘persécutions liées au genre’ représentaient au moins 5 % du total des 
décisions d’asile et 8 % des décisions d’oc troi de l’asile, 11 % des rejets (avec 
et sans admission provisoire), 3 % des décisions de non-entrée en matière et 
2 % des radiations. Pour 2012, 1 351 déci sions ont été rendues concernant des 
demandes invoquant des ‘persécutions lié es au genre’. Parmi celles-ci, 191 
(14,1 %) ont obtenu la qualité de réfugié·e, alors que le taux d’octroi de l’asile 
pour l’ensemble des décisions rendues en 2012 était de 11,7 %. Enfin, pour les 
décisions négatives et de non-entrée en matière, 130 admissions provisoires ont 
été prononcées (9,6 %), contre un taux de 7,4 % pour l’ensemble des décisions. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jonathan Miaz 70
Depuis l’instauration d’une pratique en matière de ‘persécutions 
liées au genre’, les personnes responsables ont toujours été 
uniquement des femmes. Les responsables actuelles de la pra-tique Gespever — toutes deux ont suivi un cursus universitaire 
en droit — disent ne pas avoir eu d’engagements militants avant de travailler à l’
ODM . Elles ont dû se former à ces questions 
‘sur le tas’, en lisant des rapports, en participant à des 
formations en Suisse et à l’étranger, en dialoguant avec des 
associations et, surtout, en étant confrontées à de nouveaux cas de figure. C’est en traitant ‘des cas comme ça’, en s’intéressant à ces thématiques et « en sortant des cadres de l’
ODM » via la 
participation à des formations et autres manifestations qu’elles 
ont été sensibilisées à ces questions. Ainsi, elles sont amenées à 
dialoguer, hors de l’ ODM , avec différent·e·s actrices et acteurs 
associatifs ou avec des expert·e·s. Leur travail à l’interne (développement de la pratique, sensibilisation) peut être analysé comme une forme de continuité « intra-institutionnelle » (Bereni, 
Revillard 2012) des mobilisations féministes, puis 
LGBT , qui 
ont porté les questions de ‘persécutions liées au genre’. On peut 
analyser le « continuel combat » auquel il a été fait référence 
comme une forme de relais de ces mobilisations à l’interne de l’administration afin de faire évoluer le droit et son inter-
prétation. Pour autant, les responsables de la pratique Gespever 
ne se perçoivent pas comme telles, et encore moins comme des 
militantes — étiquette dont elles cherchent justement à se distancier. À cet égard, elles ont travaillé à rompre avec une 
approche perçue comme « militante » pour développer une 
« approche juridique exempte de subjectivité, permettant de mener 
des débats sur le fond dénués de toute émotivité » 
26. Cette dé-
politisation par le droit contribue à donner davantage de légiti-
mité à cette pratique auprès des co llègues et de la hiérarchie de 
l’ODM . 
Cette situation peut être génératrice de tensions. Si, en 
développant la pratique Gespever , ces femmes sont susceptibles 
de relayer, en partie, des reve ndications portées par différentes 
mobilisations collectives, elles n’en demeurent pas moins les employées d’un office ayant ses logiques propres et dont le 
 
26 Échange écrit avec les responsables de la pratique Gespever . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse… 71
travail de contrôle des demandes d’asile se caractérise par une 
logique de suspicion — imprégnée de la thématisation de l’asile 
en termes « d’abus » et de « faux réfugiés » (Maillard, 
Tafelmacher 1999) — et de productivité, liée à une forme de « gestion du stock » des requérant·e·s d’ asile (Tafelmacher 2013). 
C’est dire que l’élaboration d’une pratique Gespever s’accom-
pagne aussi d’un travail visant à trouver une « bonne manière » 
d’instruire les dossiers, d’auditionner les personnes invoquant 
des motifs de persécution liés au genre et, partant, de juger la « pertinence » (art. 3) et la « vraisemblance » (art. 7 
LAsi) des 
histoires racontées par les requéra nt·e·s d’asile en audition. 
Comme l’a montré un rapport de l’ ONG Terre des femmes, ce 
contrôle est le principal obstacle à l’acceptation des demandes 
d’asile de femmes, en cela qu’il amène à discréditer leur témoignage 
27. Cette tension ressort clairement des entretiens 
menés au sein de l’ ODM . Invoquant le cadre législatif qui les 
oblige à apprécier les déclarati ons d’une personne également en 
relation avec un événement traumatisant et différenciant claire-
ment leur travail de celui des psychiatres (experts des trauma-
tismes) ou des policiers (cherchant la vérité), les agent·e·s de 
l’ODM sont pris·e·s dans un cadre légal qui les incite à « ne pas 
croire tout le monde » et à « faire au mieux dans le cadre qui leur 
a été donné pour arriver à un résultat » 28, autrement dit parvenir 
à une décision ‘acceptable’ juridiquement et institutionnellement. 
L’évaluation de la crédibilité de motifs d’asile amène les 
fonctionnaires à questionner les requérant·e·s d’asile sur les 
violences subies, notamment le(s) viol(s) subi(s) (« Racontez-moi 
ce viol » 29), ou sur l’homosexualité elle-même, pour prendre un 
exemple déjà étudié (Morgan 2006 ; Kobelinsky 2012). L’enjeu 
de l’audition devient alors de ‘rendre crédibles’ les violences 
 
27 Wiebke Doering (2011). « Les femmes dans la procédure d’asile. La 
reconnaissance des motifs de fuite spécifi ques aux femmes dans la pratique de 
l’asile en Suisse ». Terre des Femmes, décembre 2011, disponible sur le site : 
www.terre-des-femmes.ch 
28 Selon des entretiens réalisés au sein de l’ ODM . 
29 Pour un exemple extrême : ODAE. « L’attitude choquante des autorités lors 
de l’audition d’une femme violée ». In fos brèves, 15.02.2010, disponible sur 
le site http://odae-romand.ch/spip.php?article217 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jonathan Miaz 72
sexuelles subies et de montrer que l’on est « assez gay » 
(Morgan 2006) pour obtenir l’asile. 
* * 
* 
La question du genre s’est posée au droit d’asile par le biais 
des ‘persécutions liées au genre’. Cette problématique a été portée par les organisations internationales, des mobilisations et 
des interventions dans la sphè re politique nationale qui ont 
abouti à une révision législative visant à tenir compte des ‘persécutions liées au genre’. Une analyse de la production du droit en la matière ne saurait t outefois faire l’économie du rôle 
considérable joué par l’administrati on. Celle-ci se saisit, en effet, 
de cette question tant en amont, en parallèle — sous l’effet de 
situations ‘nouvelles’ invoquées da ns les demandes d’asile, et de 
critiques externes —, qu’en conséquence des débats inter-
nationaux et nationaux. La pratique développée par l’
ODM 
privilégie une ‘solution’ juridique (inspirée par le HCR) consis-
tant à rattacher différentes situations de ‘persécutions liées au 
genre’ à l’une des raisons donnant droit à l’asile et figurant à 
l’article 3 LAsi, à savoir l’appartenance à un ‘groupe social 
déterminé’. À mesure que de nouve lles problématiques se posent, 
la pratique continue à évoluer, s ous l’effet aussi de celles qui en 
ont la charge et qui travaillent à l’interne à la développer et à 
trouver des solutions juridiques qui puissent aider et guider leurs 
collègues pour l’instruction des dossiers et pour la décision. 
On peut analyser ce travail comme une forme de relais 
« intra-institutionnel » (Bereni, Revillard 2012) de revendica-
tions portées par différents acteurs internationaux, politiques et 
associatifs. Cette dimension de relais doit toutefois être relati-
visée au regard de différentes contraintes institutionnelles qui pèsent sur le travail de ces agentes. Elles sont notamment prises dans une tension entre, d’une part, une logique d’ouverture rela-tive à l’égard d’une perspective visant à prendre en compte la dimension genrée des persécutions et, d’autre part, des logiques 
institutionnelles de suspicion et de « gestion du stock » 
(Tafelmacher 2013) qui imprègnent le travail de contrôle des 
demandes d’asile. On le voit, l’administration participe à la pro-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse… 73
duction du droit en se réappropriant et en réinterprétant la notion 
de genre selon des logiques qui lui sont propres. Le passage par 
le droit et le développement d’une approche juridique des ‘persécutions liées au genre’ contribuent ainsi à mettre à dis-tance la dimension militante des revendications portées notam-ment par les mobilisations féministes et 
LGBT , à les dépolitiser, 
voire à les neutraliser sous les auspices d’une catégorisation 
juridique tendant à euphémiser le potentiel critique de la notion 
de genre. 
Ainsi, s’il a été progressivement possible d’accorder l’asile à 
des personnes victimes de violences de tiers et notamment de violences sexuelles, et si les ‘persécutions liées au genre’ ont 
été en partie intégrées dans les textes juridiques et dans la pra-
tique de l’office, cette prise en compte est ambivalente. D’un côté, les textes juridiques et la pratique de l’
ODM cherchent à 
inclure la dimension genrée des persécutions et à corriger ‘à 
reculons’ la définition des ré fugié·e·s. D’un autre côté, ce 
développement ne se fait qu’à moitié puisque les ‘persécutions 
liées au genre’ ne sont pas, en elles-mêmes, des motifs d’asile 
au même titre que ceux qui figurent à l’art. 3 al. 1 LAsi. Elles 
apparaissent donc comme ‘secondair es’ dans la mesure où ces 
derniers priment sur elles. Par ailleurs, comme l’ont déjà souli-
gné d’autres articles (Gafner 2003 ; Stichelbaut 2009), privilé-
gier la notion de ‘groupe social déterminé’ contribue à écarter la 
dimension politique du genre en tant que rapport social. 
Références 
Barzé Liselotte (2012). « La pratique de l’Office fédéral des migrations 
(ODM ) en matière de persécutions liées au genre ». In Achermann 
Alberto, Hruschka Constantin (eds). Persécutions liées au genre. 
La pratique suisse au regard des évolutions européennes et globales . Berne, Weblaw. 
Bereni Laure, Chauvin Sébastien, Jaunait Alexandre, Revillard Anne 
(2012). Introduction aux études sur le genre . Bruxelles, de Boeck 
[2
e éd.]. 
Bereni Laure, Debauche Alice, Latour Emmanuelle, Lempen Karine, 
Revillard Anne (eds) (2009). « Le droit à l’épreuve du genre : les 
lois du genre ( I) ». Nouvelles questions féministes , vol. 28, n° 2. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jonathan Miaz 74
Bereni Laure, Debauche Alice, Latour Emmanuelle, Revillard Anne 
(eds) (2010). « Quand les mouvements féministes font (avec) la loi : 
les lois du genre ( II) ». Nouvelles questions féministes , vol. 29, n° 1. 
Bereni Laure, Revillard Anne (2012). « Un mouvement social 
paradigmatique ? Ce que le mouvement des femmes fait à la socio-
logie des mouvements sociaux ». Sociétés contemporaines , n° 85. 
Bertschi Martin (2007). « Droits des étrangers et droit d’asile ». In 
Ziegler Andreas R. et al. Droits des gays et lesbiennes en Suisse. 
Partenariat enregistré, communauté de vie de fait, questions juri-
diques concernant l’homosexualité . Berne, Stämpfli. 
Bhabha Jacqueline (1996). “Embodied Rights: Gender Persecution, 
State Sovereignty and Refugees”. Public Culture , vol. 9, n° 1. 
Bohmer Carol, Shuman Amy (2008). Rejecting Refugees. Political 
Asylum in the 21st Century . London & New York, Routledge. 
Chevallier Jacques (2011). « La place de l’administration dans la pro-
duction des normes ». Droit et société , n° 79. 
Freedman Jane (2008). « Genre et migration forcée : les femmes 
exilées en Europe ». Les Cahiers du CEDREF , n° 16. 
— (2010a). « Les mobilisations féministes autour du droit d’asile en 
France et au Royaume-Uni : des no rmes internationales au droit 
national ». Nouvelles questions féministes , vol. 29, n° 1. 
— (2010b). “Mainstreaming Gender in Refugee Protection”. Cambridge 
Review of International Affairs , vol. 23, n° 4. 
Gafner Magalie (2003). « Les femmes migrantes face à la loi sur le séjour 
et l’établissement des étrangers ( LSEE ), à la loi sur les étrangers 
(LEtr) et à la loi sur l’asile ( LAsi) ». Revue de droit administratif et 
de droit fiscal , n° 16. 
Gafner Magalie, Schmidlin Irène (2007). « Le genre et la législation 
suisse en matière de migration ». Nouvelles questions féministes , 
vol. 26, n° 1. 
Hausammann Christina (1992). Les femmes victimes de persécutions et 
la notion de réfugié. Comment inte rpréter le terme de « réfugié » 
figurant dans la Convention relative au statut des réfugiés et dans la loi sur l’asile ? Berne, Bureau fédéral de l’égalité entre femmes 
et hommes. 
Jenson Jane, Lépinard Éléonore (2009). « Penser le genre en science 
politique. Vers une typologie des usages du concept ». Revue 
française de science politique , vol. 59, n° 2. 
Kobelinsky Carolina (2012). « L’asile gay : jurisprudence de l’intime 
à la cour nationale du droit d’asile ». Droit et société , n° 82. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les ‘persécutions liées au genre’ en Suisse… 75
Lascoumes Pierre (1990). « Normes juridiques et mise en œuvre des 
politiques publiques ». L’Année sociologique , vol. 40. 
Lépinard Éléonore (2006). « Faire la loi, faire le genre : conflits 
d’interprétations juridiques sur la parité ». Droit et société , n° 62. 
Maillard Alain, Tafelmacher Christophe (1999). « Faux réfugiés » ? 
La politique suisse de dissuasion d’asile, 1979-1999 . Lausanne, 
Éd. d’en bas. 
Morgan Deborah A. (2006). “Not Gay Enough for the Government: 
Racial and Sexual Stereotypes in Sexual Orientation Asylum Cases”. Law & Sexuality Review. Lesbian Gay Bisexual & Legal Issues , 
n° 15. 
Stichelbaut Françoise (2009). « L’application de la Convention de 
l’
ONU sur les réfugiés aux demandeus es d’asile lesbiennes : de quel 
genre parlons-nous ? » Nouvelles questions féministes , vol. 28, n° 2. 
Tafelmacher Christophe (2013). « Du dr oit d’asile à la gestion du stock 
humain ou comment réduire à néant l’hospitalité et les droits ». Vivre ensemble , hors-série, n° 3. 
Liste des sigles utilisés 
CRA – Commission suisse de recours en matière d’asile 
HCR – Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés 
JICRA – Jurisprudence et informations de la CRA 
LGBT – Lesbiennes, Gays, Bi, Trans 
LAsi – Loi sur l’asile 
MGF – Mutilations génitales féminines 
IMES – Office fédéral de l’immigration, de l’intégration et de 
l’émigration 
ODM – Office fédéral des migrations 
ODR – Office fédéral des réfugiés 
OA – Ordonnance d’application de la loi sur l’asile 
ONG – Organisation non gouvernementale 
Gespever – Geschlechtsspezifische Verfolgung (Persécutions liées au 
genre) 
TAF – Tribunal administratif fédéral 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)