L'armée de terre argentine à l'épreuve du genre
Máximo Badaró
Dans Cahiers du Genre 2010/1 n° 48 , pages 59 à 79
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296118959
DOI 10.3917/cdge.048.0059
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-1-page-59?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 48/2010 
L’armée de terre argentine 
à l’épreuve du genre 
Máximo Badaró 
Résumé 
En 1997, la seule académie militaire vouée à la formation initiale 
d’officiers de l’armée de terre argen tine — le Colegio Militar de la Nación 
(CMN ) — a ouvert ses portes aux femmes. Cette ‘ouverture’ est 
constamment avancée par le haut commandement militaire pour illustrer le 
‘changement’ de l’armée dans le cadre démocratique actuel. Cependant, au 
sein du CMN , l’incorporation de cadettes gé nère des tensions. Dans cet 
article, j’analyse ces tensions en prêt ant plus particulièrement attention aux 
représentations des cadets hommes quant à l’identité militaire en termes de 
genre et à l’incorporation de femmes. L’analyse montre que ces représen-
tations mettent en scène des réflexions sur les transformations récentes des 
relations entre l’armée et la société argentine actuelle. 
ARMÉE DE TERRE — ARGENTINE — FÉMINISATION DES PROFESSIONS — 
MASCULINITÉ — FÉMINITÉ — CORPS 
En 1997, la seule académie m ilitaire vouée à la formation 
initiale d’officiers de l’armée de terre argentine — le Colegio 
Militar de la Nación (Collège militaire de la nation, CMN ) — a 
ouvert ses portes aux femmes 1. Depuis, elles peuvent faire par-
 
1 Cet article s’appuie sur un chapitre de ma thèse de doctorat en anthropologie 
sociale soutenue à l’ EHESS en 2006. Pour une version remaniée de cette thèse, 
voir Badaró (2009). Les données provie nnent d’une enquête ethnographique 
menée au CMN entre la fin de 2002 et le début de 2004. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Máximo Badaró 60
tie des armes comme l’artillerie, le génie et les transmissions, et 
des spécialités comme l’intendance et les arsenaux, étant néan-
moins exclues — et ce, jusqu’à présent — des armes de cavalerie et d’infanterie. Au moins en termes formels, les femmes peu-vent atteindre les plus hauts grades de la hiérarchie militaire à l’instar de leurs pairs masculins 
2. 
L’incorporation de femmes au corps des officiers est 
constamment avancée par le haut commandement militaire pour 
illustrer le ‘changement’ et la ‘modernisation’ de l’armée et le renforcement de ses liens avec la société argentine dans le cadre démocratique actuel, ainsi que son éloignement d’un passé ins-titutionnel marqué par les coups d’Ét at et la violation de droits 
de l’homme. Pour ces officiers, il y a un lien fort entre l’idée 
d’une ‘armée démocratique’ et l’inclusion de femmes dans la 
plupart des branches de cette institution 
3. 
En effet, l’armée de terre argentine traverse un processus de 
changement qui se manifeste de fa çon particulière dans la forma-
tion des jeunes officiers au CMN . En 1990, le CMN fut transformé 
par les autorités militaires en institut universitaire et devint la 
première académie de formation d’officiers d’Amérique latine à 
avoir rejoint le système universitai re national. Les jeunes sont ad-
mis au CMN en tant que ‘cadets’ du ‘corps de commandement’, 
composé par les armes et les spécialités. Pendant les quatre 
années de formation, les cadets réalisent des activités liées à 
deux ‘noyaux’ de formation différe nts : le ‘noyau universitaire’ 
et le ‘noyau de formation professionnelle’. Le ‘noyau de forma-tion professionnelle’, de son côté, comporte toutes les activités de formation strictement militaire. Les cadets sortent du 
CMN 
 
2 Les femmes faisaient partie de mani ère organique du personnel militaire de 
l’armée de terre argentine depuis la créa tion, en 1982, du corps des infirmières 
professionnelles. L’adoption du service militaire volontaire, à partir de 1995, 
ouvrit également les portes de l’armée à l’entrée de femmes en qualité de 
soldats. Dans les dernières années, le s cadettes ont représenté environ 10 % du 
total des cadets du CMN . 
3 Plusieurs travaux ont souligné les li ens entre la féminisation et la moder-
nisation des armées occidentales. Voir, par exemple, les études comparatives 
de Mady Wechsler Segal (2002) et de He lena Carreiras (2006). Pour le cas de 
la féminisation de l’armée française, voir le travail pionnier d’Emmanuel 
Reynaud (1988) et, plus récemment, l’étude de Katia Sorin (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’armée de terre argentine à l’épreuve du genre 61
munis d’un titre universitaire et du grade militaire de sous-
lieutenant, et ils rejoignent le corps des officiers de l’armée de 
terre. 
À contre-courant de l’optimis me publiquement affiché par 
les commandements militaires, au sein du CMN l’incorporation 
de cadettes génère des tensions qui s’expriment principalement 
dans la socialisation des cadets et dans les façons actuelles de 
définir le sens de l’identité milita ire. Dans cet article, j’analyse ces 
tensions en prêtant une attentio n particulière aux représentations 
des cadets hommes quant à l’identité militaire en termes de genre et à l’incorporation de femmes au 
CMN . Il s’agit de repré-
sentations qui mettent en scène des réflexions sur les transfor-
mations des relations entre l’armée et la société argentine dans 
le contexte démocratique actuel. 
Les modèles de la masculinité militaire 
L’incorporation de femmes au CMN met en question un pos-
tulat culturel et institutionnel fo rtement enraciné dans l’armée 
de terre argentine et d’autres forces armées du monde : la rela-tion supposée ‘naturelle’ entre masculinité et identité militaire. 
En effet, les armées ont traditionnellement été perçues comme 
des espaces privilégiés pour que les jeunes hommes deviennent des hommes adultes par l’apprentissage de la violence et du contrôle des émotions, la sociali sation de leur force corporelle 
et l’incorporation à leurs comportements de catégories morales 
telles que l’ordre, la discipline et l’honneur (Falconnet, 
Lefaucheur 1975 ; Connell 1995 ; Mosse 1996). Le lien natura-
lisé entre les hommes, l’armée et la violence s’est aussi renforcé du fait d’une narration historique qui, comme le montrent les travaux classiques de Maurice Agulhon (1979, 1989), féminise 
les notions de république, nation et patrie et assigne aux 
hommes le rôle de ‘propriétaires’ et ‘protecteurs’ des femmes (Stiehm 1982 ; Yuval-Davies 1997 ; Auslander, Zancarini-Fournel 2000). 
L’un des modèles stéréotypés à travers lesquels les cadets du 
CMN perçoivent la masculinité militaire est la figure du cadet 
« panthère ». Cet archétype du cadet se caractérise par son 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Máximo Badaró 62
rendement physique, il se distingue lors des instructions 
militaires sur le « terrain », mais aussi dans l’ « ordre interne » 
(propreté des chambres, des armes, par exemple) et dans l’ « ordre fermé » (défilés et cérémonies militaires). Eu égard à 
l’exercice du commandement et au traitement des cadets subor-
donnés, les « panthères » sont considérées comme « picantes » 
(« forts en gueule »). C’est ainsi qu’on appelle les cadets qui 
privilégient les cris, l’indifférence et la « manija » (exercices 
physiques imposés en guise de sanction disciplinaire) comme méthodes de commandement et de coercition. Les attributs de la « panthère » sont démontrés et validés sur le « terrain » sous forme 
de performances physiques censées « forger le caractère » et 
prouver la « résistance » et l’« abnégation ». 
Pour beaucoup de cadets, la « panthère » est la figure oppo-
sée aux cadets que l’on appelle « administratifs ». Guillermo, 
un cadet de troisième année, soutient que : 
On doit bien se former comme m ilitaire, sinon on vient ici, on 
étudie, tout ça, on finit le cursu s et on a une bonne moyenne, 
mais ensuite il faut apprendre à commander, il faut avoir du caractère, il faut avoir un esprit guerrier, pour le dire d’une 
certaine façon. Ici on fait la différence entre administratifs et 
panthères, parce que, généralement, quand on dit qu’un cadet est panthère c’est qu’il aime plus la partie instruction militaire 
et qu’il y passe plus de temps et ensuite, généralement pour lui, 
ça se passe moins bien dans les salles de cours. Beaucoup s’en vont à cause de el aula 
4 et peut-être qu’ils étaient très bons en 
instruction, ils savaient commander, ils expliquaient bien, ils 
faisaient tout bien, ils portaient le sac à dos, ils faisaient tout, mais ils s’en vont à cause de ça, de el aula . Il y a aussi des 
cadets qui dans la partie académique sont très bons, ils ont de 
très bonnes notes, une bonne moye nne, tout, et ensuite quand ils 
sont en instruction, sur le terrain, ils sont mollassons, ils n’ont 
pas de caractère. 
Sebastián, un cadet de troi sième année critique cette oppo-
sition entre « panthères » et « administratifs » : 
 
4 El aula : enceinte où ont lieu les ensei gnements, salle de cours, ou amphi-
théâtre. Dorénavant le mot figurera en espagnol lorsqu’il se réfère à l’enceinte 
scolaire. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’armée de terre argentine à l’épreuve du genre 63
Ici, le mec croit que parce qu’il n’étudie pas le voilà soldat 
combattant, une panthère, un Rambo, mais ensuite, il file au 
terrain et il est pire que toi. Tu vois ça dans un tournoi. Il y a des types qui se considèrent comme ça, et moi je les ai doublés 
plus d’une fois, et si on va courir je te les double en courant, ou 
j’avais un meilleur niveau sur le terrain, et si on va au aula, là 
aussi j’étais meilleur. Alors, des fois, c’est un justificatif pour 
beaucoup de types qui n’étudient pas, qui considèrent qu’ils 
n’étudient pas parce qu’ils sont ‘mauvais’, parce qu’ils en-caissent et que ce sont des durs, et en définitive, tu vas en 
éducation physique et ils sont dans le lot, tu vas à l’étude et là 
ils sont carrément nuls et tu vas à la partie militaire et ils ne 
sont pas non plus les plus doués. En règle générale, on voit que 
le studieux il réussit bien sur le terrain et qu’il se porte bien physiquement. La plupart de ceux qui réussissent dans l’un 
réussissent dans l’autre. Appele r ‘administratif’ celui qui étudie 
est une excuse des plus bêtes, qui sert de consolation à des types 
qui disent qu’ils n’étudient pas parce que les études c’est pour 
les idiots, pour ceux qui aiment se brûler les cils en étudiant et 
rien de plus. 
La critique de Sebastián révè le l’existence de diverses 
manières de concevoir la relation entre masculinité et identité militaire. Une des situations qui m’a le plus surpris en commen-çant le travail de terrain au 
CMN a été l’insistance avec laquelle 
beaucoup de cadets se définissaient en opposition à l’image du 
cadet « panthère », soulignant spontanément que, eux, ils étaient 
« tranquilles », « calmes », « ne criaient pas », qu’ils étaient 
« sereins » et « respectueux de leurs subordonnés ». Avec ces 
expressions, les cadets tentaient de prendre leurs distances vis-à-vis des images générées à partir de « l’affaire Carrasco », car 
celle-ci a provoqué un fort discrédit social quant aux méthodes 
disciplinaires de l’armée 
5. 
On peut en venir à une compré hension plus aboutie de ces 
témoignages si on les situe dans un système de relations et de 
 
5 En 1994, un appelé est mort suite aux mauvais traitements infligés par des 
officiers de l’armée alors qu’il effectuait le service militaire obligatoire. 
« L’affaire Carrasco » (du nom du jeune appelé) eut un fort impact public et 
agit comme déclencheur de l’annulation, par décret présidentiel, en août 1994, 
du caractère obligatoire du service militaire et de la mise en place d’un 
système optatif. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Máximo Badaró 64
représentations de genre lié à l’ensemble des armes et des 
spécialités qui composent l’armée de terre. Guillermo appartient 
à l’infanterie, une des deux armes exclusivement masculines. Au contraire, la spécialité des tr ansmissions à laquelle appartient 
Sebastián, compte des femmes dans ses rangs. 
Pour les cadets de l’infanterie et de la cavalerie, les cadets appar-
tenant à des armes ou à des sp écialités composé es d’hommes et 
de femmes sont exposés quotidienne ment à une interaction qui 
les discrédite en tant que militaires. Comme je le montrerai plus loin, beaucoup des cadets dont les spécialités admettent des 
femmes préfèrent limiter au maximum les activités et les échanges publics avec leurs ca marades femmes pour éviter une 
sorte de risque de contamination. 
D’un autre côté, de même qu’on a besoin d’une idée de la 
féminité pour penser la masculinité, il faut également des notions de masculinité non militaire pour penser les manières correctes d’être et d’agir en tant qu’homme au sein du monde 
militaire. La masculinité militair e n’est pas univoque dans ses 
modes de construction et d’expression. Certains commentaires 
des cadets et des officiers témoignent d’une multiplicité de façons d’agir en tant qu’hommes et en tant que cadets au sein et hors du monde militaire. Julián, un cadet de troisième année d’infanterie, signale : 
Tu ne peux pas être ici, au Colegio, comme si tu étais chez toi. 
Moi, quand je parle a vec mes camarades ici au aula, je ris et 
tout ça. Chose que je ne peux pas faire en tant que cadet 
supérieur. Quand tu dois agir en élève, tu agis en élève ; quand 
tu dois agir en fils, tu agis en fils. Tu ne peux pas mélanger. Comme a dit un professeur, offic ier à la retraite, ceci est un 
théâtre, les personnalités jouent le militaire, le fils, le neveu . 
De nombreux cadets soutiennent que certaines valeurs 
centrales de la définition de la masculinité militaire, comme la 
résistance, l’abnégation, le sacrifice et l’effort, peuvent s’expri-mer dans des lieux et des activités telles que el aula et l’étude, 
et non seulement sur le « terrain ». Ainsi Sebastián signale-t-il : 
Le fait d’étudier implique une attitude beaucoup plus importante 
que le seul fait d’étudier pour apprendre quelque chose ; c’est 
aussi un effort, le fait de ne pas se coucher tôt le soir, de ne pas sortir, pour étudier, passer parfois deux ou trois nuits sans dormir 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’armée de terre argentine à l’épreuve du genre 65
parce que tu as des examens, tandis que ce type, la panthère, il 
se couche à dix heures du soir. L’étude ce n’est pas seulement 
s’asseoir, non, cela implique toute une série de sacrifices et de laisser bien des choses de côté . 
Les mots de Sebastián n’enga gent pas une valorisation de 
l’étude ou du travail intellectuel que les cadets effectuent dans 
el aula . Il s’agit plutôt d’une tentative d’inclure ces dimensions 
au sein d’une gamme d’activités et de scènes où s’expriment, de 
manière légitime, les valeurs et les attributs institutionnellement 
associés à la masculinité militair e. Bien qu’encadrée par des 
valeurs traditionnelles de l’institutio n, la définition de Sebastián 
ouvre les portes à de nouvelles significations de la relation entre 
genre et identité militaire. El aula et le terrain requièrent ainsi 
des façons de « faire du genre » (West, Zimmerman 1987) 
complémentaires : selon Sebastián, le cadet peut faire preuve 
d’abnégation et de résistance, de venir homme et militaire dans 
les deux espaces. 
Ces différents modèles de l’identité militaire masculine ne 
prennent pas en compte les cadets femmes, celles-ci sont conti-
nuellement associées, par leur s camarades hommes, au monde 
civil. L’accusation d’« administratif », qui place le cadet homme 
au sein d’un espace féminin comme el aula suppose non seule-
ment une discussion sur les significations de sa masculinité 
mais aussi sur les liens de celle-ci avec sa « vraie » condition de 
militaire. Derrière l’archétype du « cadet administratif » se 
trouvent principalement les re présentations d’une masculinité 
civile adepte du travail intellectuel et bureaucratique plutôt que de l’effort physique, de l’héroïs me et du courage. Coexistent 
ainsi au 
CMN , et en tension, au moins deux représentations 
spatiales et de genre : el aula et l’étude sont perçus comme une 
activité et un espace féminins et civils ; le terrain, l’étude et l’instruction militaire sont des dimensions complémentaires et légitimes de l’extériorisation de l’effort et de la morale du cadet homme. 
Les relations entre ‘masculin’ et ‘féminin’ 
Jusqu’à présent, le CMN n’a pas élaboré un système de classi-
fications symboliques qui inclut les cadettes dans sa définition 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Máximo Badaró 66
institutionnelle du ‘cadet’ et de l’ ‘officier de l’armée argentine’. 
Bien que certaines affiches et publicités institutionnelles carac-
térisent le CMN comme une « école d’hommes et de femmes 
d’action », les documents et règlements internes limitent leur 
incorporation de la dimension de genre à la reconnaissance du fait que cette académie militaire est un espace masculin où il y a aussi des femmes. 
Pendant le travail de terrain, j’ai eu bien des difficultés pour 
trouver la manière adéquate de me référer aux cadettes. Comment les appeler ? Cette situ ation montre toute l’ambiguïté 
institutionnelle que recouvre la figure du « cadet femme ». L’un 
des recours linguistiques les plus utilisés par les cadets hommes 
et femmes et les autorités du 
CMN c’est de parler de « cadets » 
et de « cadets féminins ». Dans son application quotidienne, ce 
recours discursif tend à renforcer la naturalisation de la condi-tion masculine de la notion de cadet et à souligner l’artificialité de la notion de ‘cadet féminin’ : tandis que les cadets n’ont pas 
besoin de recourir à l’adjectif ‘masculin’ pour se référer à eux-
mêmes, les cadets femmes se réfèrent à elles-mêmes comme aux 
‘féminines’. 
Comment incorporer les cadettes aux définitions institution-
nelles de l’identité militaire ? Cette question est un dilemme 
quotidien pour les cadets et les officiers hommes. Dès les 
premiers jours du travail de te rrain, j’ai entendu des critiques 
exprimées par des hommes à l’encontre de la ‘présence’ de ‘la femme’ au sein de l’armée et du 
CMN . Le plus souvent, les 
cadets abordent la relation entr e femme et activité militaire en 
termes de relation politique ou ar tificielle : l’incorporation de 
femmes au sein de l’armée est « une question d’image » ou en-
core le produit de « pressions politiques ». Aux yeux des cadets 
et des officiers, les femmes m ilitaires apparaissent comme des 
personnages artificiels. 
À ces arguments s’en ajoutent souvent d’autres qui signalent 
que les femmes sont biologiquement incapables d’occuper les 
mêmes espaces professionnels que les hommes dans le monde 
militaire. Amplement partagées par les militaires hommes, ces explications soutiennent que les femmes manquent naturelle-
ment de deux attributs propres au « bon soldat » : la capacité de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’armée de terre argentine à l’épreuve du genre 67
résistance physique et le contrôle des émotions. Selon ces 
perspectives, les femmes possèdent certaines caractéristiques 
biologiques incompatibles avec l es réquisits fonctionnels de la 
guerre et de l’activité militaire : la menstruation et la possibilité d’être enceintes. 
Définies comme étant contraires à l’ordre naturel du monde 
militaire et d’un ordre de relations de genre plus vaste, les 
cadettes doivent, pour intégrer ce monde, « gagner leur place » 
et « démontrer » qu’elles sont capables de dépasser les 
« incapacités biologiques ». Les cadets considèrent que cette 
« démonstration » doit principalement se dérouler sur le terrain 
de l’instruction militaire et lors de l’entraînement physique et 
sportif. Cependant, la possibilité pour les femmes d’atteindre la 
condition militaire par leur travail physique et corporel est limitée par le fait que cadets, hommes et femmes, n’ont pas les mêmes exigences d’entraînement et de rendement physique. 
Les cadettes sont placées dans une situation ambiguë : elles 
peuvent consolider leur condition de ‘militaires’ mais au risque 
de perdre progressivement les attributs — selon la perspective 
des cadets hommes — de leur ‘fémi nité’. Les femmes militaires 
affrontent ainsi une double évaluation : selon la situation et le contexte, elles sont contraintes de justifier tantôt leur condition 
de femme, tantôt leur condition de militaire, tantôt la relation 
entre ces deux dimensions de leur identité. Tandis que la rela-
tion entre la condition d’homme et de militaire s’évalue essen-
tiellement en termes moraux, sa c ontrepartie, la relation entre la 
condition de femme et de militair e, est classée et évaluée en 
termes biologiques et sexuels. Ce modèle de classification et 
d’évaluation des cadettes maintie nt la condition de femme et 
celle de militaire comme deux dimensions antagoniques de la définition de l’identité militaire 
6. 
L’autre argument qu’utilisent les cadets pour expliquer la 
relation entre cadettes et identité militaire est lié à un processus de classification symbolique dans lequel les cadets les privent 
de leur condition d’ ‘êtres humains’ ou tentent d’ignorer ce 
 
6 Une situation similaire se présente dans les écoles militaires de Coëtquidan 
de l’armée française où Stéphane Héas et al. (2007) ont identifié une « dualité 
identitaire » dans les pratiques et les représentations des femmes officiers. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Máximo Badaró 68
qu’ils perçoivent comme des attributs propres de la ‘féminité’. 
Ces classifications sont partic ulièrement manifestes dans la 
dénomination que reçoiven t les cadettes au sein du CMN : 
« cucarachas » (cafards). Ni femmes, ni militaires, les 
« cucarachas » sont définies comme des êtres « liminaires » 
(Turner 1999) et contaminants, par nature ineptes à la formation militaire et dépourvus de la beauté féminine exigée pour 
s’ériger en réceptrices légitimes du désir érotique des cadets 
hommes. 
Les explications qu’offrent les cadets sur l’origine de cette 
dénomination sont principalement liées à l’appartenance sociale. Francisco, un cadet de quatrième année qui appartient à une 
arme intégrée par des cadettes, me dit qu’elles reçoivent ce nom 
parce qu’elles sont : 
Moches, negras 7 et moches. C’est pour ça. Déjà quand j’étais 
en première année, on les appelait « cucarachas » . Parce que la 
plupart viennent du nord du pays, du nord ou de n’importe où, 
mais elles sont negras . Du fait de la diète qu’impose le Colegio, 
du fait des activités, elles perdent toute féminité. C’est pour ça 
qu’on les traite comme un gars de plus. 
Juan, un cadet de troisième année, dit que cette dénomination 
est « une tradition » qui vient du fait qu’elles sont généralement 
« grosses et negras ». « Et, en plus, le chignon », ajoute Leonardo, 
un cadet qui écoutait les paroles de Juan : 
Je crois que c’est pour ça, parce que celles qui viennent sont 
plutôt les petites grosses, brunes de visage et avec un chignon, je 
pense que c’est pour ça, je ne sais pas. 
La manière dont les cadets étiquettent les cadettes montre 
que, dans la représentation normative de l’identité d’un cadet du 
 
7 Negras est une dénomination dédaigneus e équivalente aux dénominations 
‘noires’ ou ‘blacks’ en français. En Argentine le mot negro ou negra a des 
connotations ethniques et sociales. Ces connotations sont néanmoins diffé-
rentes de celles que le mot peut prendr e en anglais ou en français. Quoique le 
mot negro suppose certaines caractéristique s physiques – on serait bien en 
peine de dire lesquelles, car elles renvoi ent aux divers types de métissages que 
l’on peut observer en Argentine, et notamment ailleurs qu’à Buenos Aires, 
dans la province argentine dite « intérieur » ( interior ) – le mot a aussi et sur-
tout des connotations sociales : le terme negra en Argentine est très proche, 
dans son acception, de populace . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’armée de terre argentine à l’épreuve du genre 69
CMN , le genre s’imbrique et s’articule avec certaines représen-
tations de la corporalité et de la classe sociale. La représentation 
du corps masculin qui prévaut au CMN assigne une valeur 
centrale à la sveltesse corporelle et à la résistance à la fatigue physique. Le développement de la corpulence et de la force physique, en revanche, n’a pas de valeur institutionnelle particulière. 
L’idéal institutionnel de la masculinité met un accent parti-
culier sur les caractéristiques corporelles et les manières que doivent avoir les cadets pour se comporter en gentlemen . C’est 
dans les relations sociales, et non à la guerre, que cette mas-
culinité se déploie. En conséquence, la beauté corporelle du 
cadet est un élément central de la construction de sa distinction 
sociale. Cette représentation normative et idéalisée suppose que le cadet soit un jeune, à la peau blanche, au corps mince mais 
‘harmonieux’, son visage ne porte pas de marques ou de cica-trices ou une quelconque difformité. C’est le principal idéal sur lequel prennent appui les représen tations institutionnelles de la 
corporalité masculine et les évaluations des cadets à propos des 
cadettes. De fait, on assigne aux cadettes des caractéristiques radicalement opposées à cet idéal, c’est-à-dire qu’elles sont « negras », « grosses » et « moches ». 
La façon d’étiqueter les cadettes évoque un système de 
classification nourri de catégories liées aux idées de risque et de 
contamination. Selon Mary Douglas (1973), la saleté est une question de « matière qui n’est pas à sa place ». Pour les 
cadets, les cadettes ont des car actéristiques qui altèrent et 
menacent les définitions traditionnelles de ce que ‘doit être’ une 
académie militaire et un cadet : elles représentent le risque et la 
contamination en termes de classe sociale, de genre et de corporalité. 
Selon cette perception, les cadettes introduisent le désir éro-
tique hétérosexuel dans un monde masculin où le contrôle des 
émotions (angoisse, tr istesse, euphorie, etc.) et des besoins orga-
niques et physiologiques (faim, so if, etc.) est un des impératifs 
moraux fondamentaux de l’identité militaire. En étiquetant 
publiquement les cadettes comme « cucarachas », on les trans-
forme symboliquement en insectes dépourvus de beauté, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Máximo Badaró 70
incapables d’éveiller le désir éro tique des cadets. De fait, beau-
coup de cadets considèrent qu’il y a une politique institution-
nelle visant explicitement à incorporer des femmes « moches » 
comme cadets. 
Comme le signale Juan, le cadet cité plus haut : 
Quand nous allons danser, tu les vois : ‘celle-ci a toute l’allure 
d’une cucaracha’ , alors nous passons notre chemin sans saluer. 
En plus, tu te rends compte. Il y a un casting, on le voit bien... tu sais qu’une blonde aux yeux bleus, d’un mètre quatre-vingt, 
avec un beau corps, n’est pas un cadet du colegio, et si elle l’est 
c’est l’exception, et on a vite fait de te la virer, parce que celles 
qui restent sont… nous disons qu’ici ils te prennent la photo de 
l’aspirante et ils la mettent au-dessus de la diapositive d’une 
grosse et la femme qui remplit cet espace, bien grosse, celle-là, 
elle est retenue ! [rires] Voilà ce qui arrive. 
Les représentations masculines selon lesquelles les cadettes 
sont « moches », « grosses », « non féminines » ou « un gars de 
plus », tentent de conjurer le risque que les « cucarachas » ne 
se métamorphosent en femmes et , du même coup, en destina-
taires du désir érotique des cadets. Pourtant, beaucoup de cadets ont reconnu, avec une sorte de résignation, les relations de séduction établies avec les cadette s. Les fiançailles entre cadets 
et cadettes sont à chaque fois plus courantes et relativement 
acceptées (ou « ignorées ») institutionnellement (à condition 
que la relation se passe à l’extéri eur). Pour les cadets, éprouver 
une attraction sentimentale et sensuelle pour leurs camarades 
femmes est un risque moral portant atteinte au modèle hégémo-
nique en vertu duquel on classifie et on évalue comme antago-niques la condition de femme et celle de militaire. 
Pour éviter de devenir objet de plaisanteries ou de réprimandes 
verbales de la part de leurs camarades et des cadets supérieurs, les nouveaux commencent par ignor er leurs camarades femmes 
dès les premiers jours au 
CMN : ils ne leur parlent pas et 
essayent de leur faire sentir qu’elles ne sont pas à leur place. 
Quand ils doivent leur demande r quelque chose, un livre, une 
photocopie, les cadets évitent de le faire, ou le font en cachette 
de leurs camarades d’année et de cadets d’années supérieures, pour éviter ainsi de devenir la cible d’une des accusations les 
plus utilisées entre les cadets hommes : « cucarachero » (on 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’armée de terre argentine à l’épreuve du genre 71
pourrait dire « homme à cucarachas »). C’est le nom donné aux 
cadets qui maintiennent une relation cordiale ou de séduction 
avec les cadettes ou qui transgressent la norme informelle pres-crivant de les ignorer. 
Une autre forme d’exclusion à l’égard des cadettes consiste à 
adopter une attitude paternaliste envers elles, fortement ancrée 
dans les éléments aristocratiques qui interviennent dans la défi-
nition institutionnelle de la masculinité militaire. Le cadet est 
considéré comme un gentleman qui doit s’adresser aux femmes 
avec courtoisie, les guider et les protéger 
8. De même, les cadets 
se plaignent souvent du traitement paternaliste concédé à leurs 
paires féminines par beaucoup d’o fficiers instructeurs : d’après 
eux, les cadettes sont davantage ‘protégées’. 
L’idée que les cadettes sont intouchables est très répandue 
chez les cadets. La perspective paternaliste prive les cadettes du traitement militaire que reçoivent leurs pairs masculins, ce qui à son tour engendre une dévalorisati on de l’entraînement et de la 
capacité militaire des cadettes, puisque selon les cadets, elles ne 
vivent pas des situations suffisamment dures et de sacrifice 
nécessaire pour forger le véritable esprit militaire. 
Ignorance et paternalisme sont ainsi les deux facettes d’une 
politique institutionnelle de genr e qui exclut les cadettes d’une 
participation complète au monde militaire et renforce symboli-
quement leur condition d’êtres li minaires, c’est-à-dire de per-
sonnages spéciaux auxquels il n’est pas possible d’assigner une identité et une position reconn ue et valorisée au sein de 
l’institution. Dans les deux cas, celui de l’ignorance et celui du 
paternalisme, les relations que les cadets entretiennent avec 
leurs paires féminines fonctionnent comme des indicateurs 
moraux de leur condition de militaire. 
 
8 Dans son étude sur les rapports ho mmes/femmes dans un régiment de 
l’armée française, Fanny Forgeau (2006) a montré que la séduction induit des 
formes de respect et d’autonomie pour les femmes tout en renforçant, en 
même temps, l’image de fragilité et de sensibilité que les hommes leur 
attribuent. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Máximo Badaró 72
Genre et moralité entre cadets hommes 
Les cadettes jouent un rôle centr al dans le fonctionnement et 
l’évaluation des relations entre les cadets hommes. Eduardo 
Archetti soutient que bien qu’ « un homme ait besoin d’une 
femme pour réaffirmer sa propre masculinité, la femme qui 
accomplit cette fonction n’est pas nécessairement toujours la 
même » (2002, p. 20). 
Appliquée au monde des cadettes du CMN , cette observation 
suggère que le cadet cucarachero reçoit cette accusation parce 
qu’en termes de cons truction et d’affirmation de son identité 
militaire, il fréquente la femme « erronée », c’est-à-dire la 
femme militaire au lieu de la femme civile. Ceci est possible pour autant qu’il existe un syst ème de valeurs dans lequel les 
femmes représentent une sorte de ‘baromètre moral’ pour les 
hommes 
9. 
En quoi consiste exactement l’accusation de cucarachero ? 
Celle-ci non seulement implique des aspects liés au genre mais 
révèle aussi l’existence de degr és, ou de niveaux, dans la per-
ception que les cadets ont de la relation entre masculinité et 
identité militaire, des manières de représenter la masculinité au 
sein et hors du milieu militaire et du lieu qu’occupent les femmes dans ces relations. 
Joaquín, un cadet de troisième année d’infanterie, m’a ex-
pliqué on ne peut plus claireme nt dans quelle mesure les rela-
tions de genre au sein du 
CMN reflètent des perceptions et des 
débats moraux sur les significations au sein et hors du monde militaire. Sans cacher son méc ontentement, Joaquín me confiait 
que l’année précédente, certains cadets d’infanterie avaient formé des couples avec des cadettes appa rtenant à d’autres armes. Je 
lui ai demandé si c’était toujours le cas : 
Là, en ce moment, pas tellement, pas tellement, du moins en 
troisième année. Moi qui les connais bien, un par un, je sais que pour la plupart, heureusement, ils ont été contre ceux de l’an 

9 L’importance de la référence aux femme s et au féminin dans le ‘entre nous’ 
masculin militaire a déjà été remarqu ée par Anne-Marie Devreux (2002) dans 
une étude sur l’apprentissage de la domination masculine dans le service mili-
taire en France. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’armée de terre argentine à l’épreuve du genre 73
dernier et cette année on n’en vo it aucun. Sur ce thème, on voit 
bien que tout le monde pense pareil et c’est aussi ce que nous 
essayons d’inculquer à ceux de deuxième année. Parce qu’eux, quand l’an dernier ils étaient en première année, moi parfois 
j’allais à la cantine des cadets et je voyais les cadets de 
première année et une cadette de première année en train d’étudier tous ensemble, comme si on était dans le secondaire. 
Máximo : En train d’étudier avec une cadette de première 
année ? 
Joaquín : Ben oui, avec une cucaracha . 
Máximo : Et dans ce cas, vous, qu’est-ce que vous leur dites ? 
Joaquín : L’an dernier je voyais ça et peut-être que je parlais avec 
le cadet, mais maintenant, en deuxième année… parce que la plupart, l’an dernier, ne sava ient pas qu’il y avait du mal à ça, 
ils pensaient que de tout temp s ça avait été comme ça… parce 
qu’ils viennent d’une université ou d’un lycée et ils se disent ‘ah, ici c’est pareil’, mais non, il faut leur faire comprendre. On doit 
leur montrer que ce n’est pas du tout comme ça que ça marche. 
Joaquín situe hors du monde milita ire le cadet accusé d’être 
un cucarachero et questionne les façons d’agir en tant 
qu’homme au sein du monde militaire, en ayant comme référent 
les façons d’agir en tant qu’ homme dans des espaces du monde 
civil. Les accusations de cucarachero que reçoivent beaucoup 
de cadets renvoient à une certaine image de la masculinité civile. En partageant des activit és avec les cadettes, en essayant 
de les séduire ou en forman t un couple avec elles, les 
cucaracheros agissent en ‘civils’, c’est- à-dire qu’ils sont en rela-
tion avec les cadettes comme ils le seraient s’ils se trouvaient 
dans d’autres milieux tels que le lycée ou l’université. 
La notion de masculinité militair e a sa contrepartie dans des 
représentations d’une masculinité civile que les cadets eux-
mêmes représentent et qui se mani feste d’une façon particulière 
dans la relation qu’ils établissent avec leurs paires féminines. Pour eux, les cadettes représentent non seulement le monde féminin mais aussi ‘l’extérieur’, ce qui veut dire un monde étranger au militaire, au sein même des frontières du 
CMN , et 
auquel les cadets, hommes et femmes, sont appelés à prendre 
part : le monde universitaire. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Máximo Badaró 74
Ceci ne veut pas dire qu’il ex iste une congruence totale entre 
l’idéal et la réalité des inte ractions quotidiennes entre cadets 
hommes et femmes. Bien que la plupart des cadets hommes isolent et ignorent leurs cama rades femmes, d’autres cadets 
commencent à contester cette façon d’organiser les relations entre ‘masculins’ et ‘féminines’ au sein du 
CMN . Que ce soit 
dans les couloirs et les salles de cours, à la cantine ou dans les 
compagnies, j’ai rencontré à plusieurs reprises des cadets 
hommes et des femmes, surtout de troisième et de quatrième année, partageant des activités et des discussions. Fernando, un cadet de quatrième année, me raconte comment il a changé son rapport avec les cadettes : 
Fernando (en riant) : Écoute, en première année on m’a inculqué 
l’idée selon laquelle il ne fallait surtout pas s’en approcher, que ceci, que cela, tu vois le genre. Les isoler. 
Máximo : Qui t’a inculqué ça ? 
Fernando : Les cadets supérieurs. Et c’est ce que j’ai fait. Parce 
qu’on me l’a dit comme ça. Il faut imaginer qu’on sent que ce qu’on t’enseigne c’est pour ton bien. Ensuite, en deuxième 
année, même chose, et là j’ai commencé à voir que ça n’allait 
pas, que les femmes, quand j’avais besoin de quelque chose, venaient, et que sans aucun problème elles t’aidaient, et ensuite, 
quand je demandais quelque chose à un camarade, il disait 
‘non, je ne peux pas t’aider’. Alors c’est quoi cette histoire ? Cette femme, je la mets à l’écart et elle m’aide, et l’autre, mon 
camarade, il ne m’aide pas. Pourquoi diable, alors, dois-je la 
tenir à l’écart ? 
Máximo : Et qu’est-ce que ça voulait dire la tenir à l’écart ? 
Par exemple... 
Fernando : Faire comme si de rien n’était. Ne pas lui causer, ne 
pas lui adresser la parole, la laisser de côté, l’ignorer... 
Máximo : C’est pour ça que ceux qui ont des relations avec les 
femmes on les appelle cucaracheros ? 
Fernando : Oui, cucaracheros . Moi, maintenant, je m’entends 
très bien avec mes camarades, je pourrais même te dire que 
nous sommes amis, ma fiancée les connaît, nous sortons 
ensemble, moi avec ma fiancée et les cadettes avec leurs copains, 
nous allons danser et tout ça. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’armée de terre argentine à l’épreuve du genre 75
Máximo : Quand tu es arrivé on t’a inculqué, mais tu t’es toi-
même rendu compte... 
Fernando : Oui, on m’a inculqué et je me suis moi-même rendu 
compte... en plus, c’est pour avoir agi comme on m’a dit, en 
deuxième année, que j’ai la place que j’ai dans ma promotion. 
Máximo : C’est-à-dire ? 
Fernando : On a baissé mes notes pour avoir discriminé, pour 
les avoir mal traitées 10. En plus, mon officier voyait tout ça et 
tout ça pour rien, parce que, moi, dehors, j’ai plus de copines que de copains. Et pour finir, Dieu merci, je me suis rendu compte et 
je n’ai plus aucun problème. 
Suivant le raisonnement inverse à celui de Joaquín, Fernando 
compare et évalue son comportement comme homme à l’inté-rieur des deux systèmes de relations de genre qui, de son point de vue, peuvent être complémentaires ; il compare sa façon d’agir au sein du 
CMN avec la conduite qu’il adopte en dehors 
de cet espace institutionnel. Tandi s que dans la perspective de 
Fernando, les cadettes sont inclues au sein du CMN comme 
« copines » et non comme « militaires », Gastón, un cadet de la 
même année et de la même arme que lui, rejette cette classification et les inclut dans la catégorie de « camarades 
féminines » ou de « militaires », adoptant ainsi une perspective 
qui inscrit les relations de genre du 
CMN au sein du vaste cadre 
des relations sociales et institutionnelles. 
Quand je suis arrivé en première année, je ne me lançais pas 
tellement, disons que j’avais deux camarades féminines ; et 
maintenant que je dois les traiter comme subalternes, je les 
traite comme un de plus. Je ne fais pas de différences, c’est-à-dire, des différences il y en a, pa r certains aspects… dans le traite-
ment je les regarde comme des militaires, ici je n’ai pas d’amis 
ou d’amies, j’ai des connaissances, j’ ai des amis dehors, et ici j’ai 
un rapport de camaraderie, ici, à l’intérieur je n’ai pas d’amis. 
Les trois cadets discutent sur le comportement adopté par les 
cadets envers les cadettes mais diffèrent dans la manière de percevoir, et de lier, les relations de genre au 
CMN avec un sys-
tème de relations sociales plus vaste qui comprend aussi bien 
 
10 Les cadets qui sont dénoncés par les cadettes d’avoir eu une attitude discri-
minatoire envers elles sont parfo is sanctionnés par les autorités du CMN mais 
cela n’est pas la règle générale. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Máximo Badaró 76
‘l’intérieur’ que ‘l’extérieur’ de l’institution. La dimension mo-
rale des relations de genre a pparaît quand entrent en conflit les 
standards d’évaluation de prati ques concernant simultanément 
différentes dimensions identitaires ou engageant diverses façons 
de construire des relations sociales et des identités, c’est-à-dire quand ‘cadets’, ‘étudiants’, ‘militaires’, ‘civils’, ‘hommes’, ‘femmes’, ‘amis’, ‘amies’ sont des identités qui construisent des 
relations sociales excluantes. Le caractère dangereux ou conta-
minant du cadet cucarachero vient du fait qu’il agit comme un 
civil au sein du monde militaire. Dans ce sens, dans le cadre des relations entre cadets hommes, les cadettes deviennent un ins-trument efficace pour penser et discuter les frontières morales 
de l’institution militaire. 
* * 
* 
Joan Scott (1993) considère que le genre constitue un lan-
gage central pour articuler et légitimer des relations de pouvoir. L’incorporation de femmes à la carrière d’officier a transformé 
les relations de genre en un ch amp de débat à propos des façons 
de définir les sens légitimes de l’identité militaire et les relations de l’institution militaire av ec la société en général. Les 
cadettes — ainsi que ceux des cadets qui ne les excluent ni en pratique ni symboliquement du monde militaire — menacent de 
redéfinir, de l’intérieur, les frontières symboliques et morales de 
l’institution. Dans la mesure où le genre constitue un langage et 
un champ à travers lequel on problématise d’autres processus sociaux, il n’est pas étrange que les cadettes soient perçues et 
classées selon le prisme de la corporalité masculine — un ter-
rain à partir duquel l’armée a traditionnellement tenté de définir 
socialement sa singularité institutionnelle 
11. 
Les relations de genre au sein du CMN illustrent, au moins en 
partie, dans quelle mesure les modifications opérées dans la 
socialisation des officiers pend ant la dernière décennie ont 
commencé à transformer la notio n d’identité militaire, laquelle, 
 
11 Yvonne Guichard-Claudic et Danièle Kergoat (2007) signalent que « les 
corps au travail » et « le travail des corps » sont des prismes privilégiés pour 
l’analyse des « mobilités du genre » impliquées dans les processus de fémi-
nisation ou de masculinisation des groupes professionnels. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’armée de terre argentine à l’épreuve du genre 77
en pratique et du point de vue des perceptions des cadets, 
commence à perdre son caractère d’ ‘identité totale’ et devient 
plus graduée, plus nuancée 12. Cependant, ceci ne veut pas dire 
que les documents institutionnels tels que, par exemple, les 
manuels de doctrine et les normes disciplinaires formelles et in-formelles ont renoncé à leur te ndance à concevoir la condition 
du militaire comme une dimension comprenant tous les aspects 
de la vie de l’officier. 
Par ailleurs, la présence de femmes dans le corps d’officiers 
renvoie aux débats sur la relation entre genre et citoyenneté. En 
1999, le directeur du 
CMN considérait que l’incorporation de 
femmes au corps de cadets reflétait « l’adaptation de l’Ins-
titution aux exigences de la sociét é. Elles représentent tout le 
potentiel de la femme argentine à prendre place dans le monde 
d’aujourd’hui » 13. Ces paroles révèlent une tendance fréquente 
dans les institutions de ce type : ériger la présence de certaines femmes au sein de l’institution en exemple d’une politique d’égalité de genre et construi re ainsi une image publique posi-
tive de l’institution sans pour autant modifier les relations de 
genre 
14. Ainsi, les cadettes du CMN sont présentées par les 
autorités militaires comme les emblèmes de l’accès complet à la citoyenneté de toutes les femmes argentines. 
 
12 En effet, les représentations associées à l’identité militaire semblent être en 
train de traverser un processus engagean t la reconnaissance de son caractère 
contingent, y compris ses dimensions de genre. Comme l’observe Marilyn 
Strathern : « Le fait d’être mâle ou fe melle n’apparaît comme une unité holis-
tique que dans des circonstances particuliè res […]. Le contenu de chaque forme, 
mâle ou femelle, peut être perçu comme une identité comprimée et 
composée » (1988, p. 14). 
13 Soldados , n° 45, 1999 (revue publiée par l’armée de terre argentine). 
14 Pour une analyse de ce mécanisme d’exclusion au sein des institutions, voir 
le travail classique de Rosabe th Moss Kanter (1977) sur le tokenism , c’est-à-
dire la politique qui tend à transforme r l’incorporation de quelques personnes 
considérées comme « différentes » dans l’ objectif de paraître égalitaire, tandis 
que dans la pratique, cette attitude ne fa it que souligner et renforcer la percep-
tion de la différence et la marginalisation. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Máximo Badaró 78
Références 
Agulhon Maurice (1979). Marianne au combat : l’imagerie et la sym-
bolique républicaines de 1789 à 1880 . Paris, Flammarion. 
— (1989). Marianne au pouvoir : l’imagerie et la symbolique républi-
caines de 1880 à 1914 . Paris, Flammarion. 
Archetti Eduardo (2003). Masculinidades: fútbol, tango y polo en la 
Argentina . Buenos Aires, Editorial Antropofagia. 
Auslander Leora, Zancarini-Fournel Michelle (2000). « Le genre de la 
nation et le genre de l’État ». Clio. Histoire, femmes et sociétés , n° 12. 
Badaró Máximo (2009). Militares o ciudadanos. La formación de los 
oficiales del ejército argentino . Buenos Aires, Prometeo. 
Carreiras Helena (2006). Gender and the Military: Women in the 
Armed Forces of Western Democracies . New York, Routledge. 
Connell Robert (1995). Masculinities . Berkeley, University of 
California Press. 
Devreux Anne-Marie (2002). « Du balai au fusil : l’apprentissage de la 
domination masculine ». In Bessin Marc (ed). Autopsie du service 
militaire, 1965-2001 . Paris, Autrement. 
Douglas Mary (1973). Pureza y peligro . Madrid, Siglo XXI. 
Falconnet Georges, Lefaucheur Nadine (1975). La fabrication des mâles . 
Paris, Seuil « Combats ». 
Forgeau Fanny (2006). « Les relations hommes/femmes dans les armées 
à l’épreuve du terrain : une enquête au 121e régiment du Train ». 
Thématique , nº 3 (Centre d’études en sciences sociales de la 
défense), juin. 
Guichard-Claudic Yvonne, Kergoat Danièle (eds) (2007). « Inversion 
du genre : corps au travail et travail des corps ». Cahiers du genre , 
n° 42. 
Héas Stéphane, Kergoat Ronan, Weber Claude et al. (2007). « Dualité 
identitaire des femmes élèves officiers des écoles militaires de Coëtquidan : féminité préserv ée ou masculinité recherchée ? » 
Socio logos , n° 2. Mis en ligne le 24 mars 2007 : 
http://sociologos.revues.org/document152.html. 
Kanter Rosabeth Moss (1977). Men and Women of the Corporation . 
New York, Basic Books. 
Mosse George L. (1996). The Image of Man: The Creation of Modern 
Masculinity . New York, Oxford Univers ity Press [trad. française 
(1997). L’image de l’homme : l’invention de la virilité moderne . 
Paris, Abbeville « Tempo »]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’armée de terre argentine à l’épreuve du genre 79
Reynaud Emmanuel (1988). Les femmes, la violence et l’armée : essai 
sur la féminisation des armées . Paris, Fondation pour les études de 
défense nationale. 
Scott Joan (1993). « Genre : une catégorie utile d’analyse historique ». 
Les Cahiers du Grif , n° 37-38 « Le genre de l’histoire » [éd. 
originale 1986]. 
Sorin Katia (2003). Femmes en armes : une place introuvable ? Le cas 
de la féminisation des armées françaises . Paris, L’Harmattan 
« Logiques sociales ». 
Stiehm Judith (1982). “The Protect ed, the Protector, the Defender”. 
Women’s Studies International Forum , vol. 5, n° 3-4. 
Strathern Marilyn (1988). The Gender of the Gift: Problems with Women 
and Problems with Society in Melanesia . Berkeley, University of 
California Press. 
Turner Víctor (1999). La selva de los símbolos . México, Siglo XXI. 
Wechsler Segal Mady (2002). “Women’s Participation in Armed Forces 
Cross-Nationally: Expanding Segal’s Model”. Current Sociology , 
vol. 50, n° 5. 
West Candace, Zimmerman Do n (1987). “Doing Gender”. Gender & 
Society , vol. 1, n° 2. 
Yuval-Davies Nira (1997). Gender and Nation . London, Sage. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)