L'initiative individuelle face à ses obstacles
Genre et formation professionnelle dans le transport aérien
Louis-Marie Barnier
Dans Cahiers du Genre 2010/1 n° 48 , pages 103 à 125
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296118959
DOI 10.3917/cdge.048.0103
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-1-page-103?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 48/2010 
L’initiative individuelle face à ses obstacles 
 
Genre et formation professionnelle 
dans le transport aérien 
Louis-Marie Barnier 
Résumé 
Depuis 2004, la formation professionne lle repose sur l’in itiative indivi-
duelle du salarié censé être responsable de son parcours. Cette notion de 
parcours doit être confrontée à la rigidi té de certaines situations profession-
nelles. Dans le transport aérien, le s salariés sont assignés à un emploi 
suivant les normes de genre dans le cad re de la division sociale du travail. 
L’étude oppose des métiers ‘masculins’ te l le pilote de ligne, à des métiers 
tout aussi typés tels l’hôtesse de l’air et de steward, ou l’agent 
d’enregistrement. Cette étude vise à apporter des éléments pour une 
discussion critique, au prisme du genre, de l’approche individualisante de 
la formation professionnelle. 1 
TRANSPORT AÉRIEN — FORMATION PROFESSIONNELLE — MÉTIER — INITIATIVE 
INDIVIDUELLE — COLLECTIF DE TRAVAIL — CONDITIONS DE TRAVAIL 
La loi de mai 2004 régissant la formation professionnelle en 
France repose sur deux logiques complémentaires. D’une part, 
toute activité salariée est considérée comme un segment au sein 
 
1 Une première version de ce texte a été présentée aux Journées internationales 
de sociologie du travail , Londres, 2007 : « La destin ée et le libre arbitre, 
assignation sociale et formation profe ssionnelle dans le transport aérien ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 104
d’un parcours professionnel. Le paradigme de la « formation 
tout au long de la vie » (Clavel, Baunay 2002), mis en avant par 
la Commission européenne, définit que : 
La vie et la poursuite d’une activité professionnelle au sein de la 
société de la connaissance requièrent des citoyens actifs dési-
reux de mener à bien leur parcours personnel et professionnel 2. 
Dans ce modèle, c’est à travers son parcours professionnel qu’est 
considérée l’insertion du salarié dans son emploi. Celui-ci doit 
trouver contrepartie de son engagement à travers un parcours 
valorisé. Il s’insère alors dans une « logique de parcours conti-
nus favorisant des trajectoires personnelles et professionnelles 
ascendantes » 3. La notion de parcours re couvre ici une acception 
particulière 4. Il s’agit d’une succession de situations d’emploi 
valorisées dont l’individu devrait tirer tous les bénéfices à tra-
vers des dispositifs de validation de ces expériences cumulées. Cette notion « dissocie les destins du salarié et de 
l’entreprise », elle s’inscrit dans une « rhétorique de la ‘société 
du risque’ et de la déstabilisation de l’emploi » (Monchatre 
2007). L’évolution peut recouvrir différents emplois et périodes 
d’activités, sous des statuts di fférents, dans une ou plusieurs 
entreprises. Loin d’être un simple modèle, cette notion de par-cours participe de la confi guration du monde social. 
D’autre part, l’initiative individuelle est au centre du dispo-
sitif de formation. Elle est envisagée comme nouveau mode 
d’engagement du salarié dans le processus de formation. La 
« place des choix individuels dans le système » est citée comme 
nouvelle perspective pour la fo rmation professionnelle par le 
rapport d’Yves Lichtenberger et Philippe Méhaut (2001), docu-
ment qui sert de point d’appui pour la négociation de l’accord 
 
2 Mémorandum sur la formation et l’éduca tion tout au long de la vie, Office 
des publications officielles des Comm unautés européennes, Luxembourg, 
2000, p 15. 
3 Consultation française sur le mémo randum de la Communauté économique 
européenne portant sur la formation tout au long de la vie, juillet 2001. 
4 Cette notion se différencie de la mobilité sociale, conçue comme « le trajet 
d’individus dans l’espace social » (M erllié, Prévot 1991, p. 28) puisque le 
parcours est envisagé un iquement sous l’angle professionnel, domaine où 
‘l’individu’ peut être valorisé. Elle rejoint davantage la notion de carrière 
portée par Everett C. Hughes (1937), tout en lui attribuant un sens différent. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 105
interprofessionnel de 2003 portant sur la formation profession-
nelle. Un Droit individuel à la formation ( DIF) 5 est créé par la 
loi de 2004 qui succède à l’accord, il autorise les salariés des entreprises privées à demander, à leur initiative, une formation répondant à leur besoin. 
Ces deux approches, par le parcours et par l’initiative indivi-
duelle, se conjuguent pour construire la figure du salarié censé 
être maître de son destin professionnel et social. L’individu 
évoluerait librement, au sein du ma rché du travail comme au sein 
de l’entreprise. Il se déplacerait suivant un parcours ascendant, ses initiatives personnelles lui permettant d’effectuer des choix positifs. L’individu, tel que le construit le modèle de la 
« formation tout au long de la vie », est un être abstrait, il ne se 
réfère ni au sexe, ni à la ‘race’, ni à un quelconque groupe social. Il aurait les mêmes cap acités de prendre des initiatives 
que le citoyen, autre figure abstraite et souvent mythifiée. 
C’est cette figure de l’individu asexué et interclassiste, qui 
constitue le socle de la construc tion idéologique de la formation 
professionnelle, que nous souhaitons interroger ici. Cet individu est 
censé construire librement son parcours professionnel. L’étude des parcours professionnels dans certains segments du transport aérien 
6, du moins pour la partie intra-entreprise considérée ici, 
ne valide pas une telle constructi on de l’individu libre de ses 
choix, notamment quand l’individu , terme masculin (le neutre 
n’existant pas en français), est une femme. Deux groupes pro-fessionnels particuliers sont majoritairement féminins : les agents 
de passage qui effectuent l’enregistrement des passagers au moment du départ, et les personnels navigants commerciaux, en 
charge du service à bord de l’avion. Ils sont considérés à partir 
de particularités liées au travail, comme exerçant une activité commerciale en relation directe avec le passager. Nous appré-cierons les évolutions au sein de ces deux groupes à l’aune d’un 
 
5 Ce droit est de vingt heures de fo rmation par an, cumulables jusqu’à un 
plafond de cent vingt heures. 
6 Enquête menée dans le cadre d’une thèse (Barnier 2005) et complétée par 
des données statistiques récentes fournies dans le cadre des instances re-
présentatives du personnel : bilans so ciaux, rapports sur la formation pro-
fessionnelle, etc. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 106
troisième groupe, les pilotes 7. Ces derniers sont caractérisés par 
la dimension technique de leur travail ainsi que par le pouvoir 
que leur confère leur position. La confrontation entre ces deux 
pôles se fait ici autour de l’usage social inégal de la formation professionnelle. Or les femmes sont présentes dans des emplois moins qualifiés, plus précaires et davantage dans des Petites et moyennes entreprises, elles bénéficient donc moins souvent de 
la formation que les hommes, mais de plus, dans leur cas, la 
formation est moins suivie d’effe ts positifs sur la carrière (Péry 
1999). Ce sont ces constats, larg ement partagés dans le monde 
de la formation professionnelle, qui ont conduit à l’élaboration de la nouvelle loi. L’initiative i ndividuelle permettrait de ré-
duire les inégalités puisque, dans cette perspective, ce sont les 
moins formés qui devraient forcément être les plus demandeurs de formation. L’enjeu est donc ici d’analyser, grâce à un éclairage par le genre, l’approche indivi duelle de la formation profession-
nelle dans la loi de mai 2004. Que lle place laissent les systèmes 
organisationnels des entreprises à l’évolution individuelle ? 
Comment sont utilisés les différents dispositifs à l’initiative du 
salarié dans le domaine de la formation professionnelle ? Et comment se confrontent ces dispositifs à l’organisation sexuée du travail 
8 dans l’entreprise ? 
Après avoir rappelé la façon dont les dispositifs actuels de la 
formation professionnelle envisagen t l’initiative individuelle du 
salarié, nous verrons comment ces trois segments du transport aérien se structurent autour de la notion de métier et comment ces 
derniers sont susceptibles (ou non) d’accueillir une démarche 
d’évolution individuelle. 
 
7 Le groupe des mécaniciens avions au sol, plus proche socialement des agents de 
passage et des personnels navigants commerciaux ( PNC), présente les mêmes 
caractéristiques du point de vue de l’évolution professionnelle (examens 
professionnels, possibilité de carriè re étendue, et surtout composition 
masculine…) que celui des pilotes. Nous avons choisi de garder le seul groupe 
des pilotes, afin de ne pa s alourdir la démonstration. 
8 Il ne sera pas fait menti on ici des assignations de poste s, dans le cadre de la 
division sociale du travail, liées à des critères de ‘race’, d’âge ou de santé. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 107
Des dispositifs institutionnels 
favorables à l’initiative individuelle ? 
Deux dispositifs principaux, le Droit individuel à la formation 
(DIF) et la Validation des acquis de l’expérience ( VAE ), sont 
aujourd’hui à la disposition des salariés pour rendre possible la 
prise en charge de leurs parcours professionnels. 
Le DIF est un dispositif ouvert pa r la récente loi de mai 2004 
sur la formation professionnelle. Il permet à chaque salarié de demander l’accès à une formation de son choix, sur son temps personnel ou non. Ce n’est pas un dr oit en tant que tel, puisque 
l’octroi d’une telle formation r este du ressort de l’employeur. 
Ce droit est de vingt heures annuelles, soit la moyenne nationale 
actuelle de formation, cumulables jusqu’à cent vingt heures sur six ans. Ce dispositif vise à étendre la formation professionnelle aux catégories qui en bénéficient le moins, par exemple les sala-riés des petites entreprises, les salariés les moins qualifiés, les 
femmes. Le rapport Péry (1999) note que 19,5 % des femmes 
accèdent à la formation pour 21,6 % des hommes. Cet écart augmente en cas de mariage (19 % des femmes pour 23,4 % des hommes), de temps partiel (19,1 % des femmes pour 27,1 % des hommes), du niveau de qualification (16,1 % des employées 
pour 26,2 % des employés). La promotion de l’initiative indivi-
duelle (Lichtenberger, Méhaut 2001, par exemple) part du pré-supposé, qui reste à prouver, que ce sont les groupes socio-professionnels les moins formés qui sont les plus demandeurs de formation. La loi — et les organisations syndicales et professionnelles qui avaient préparé cette évolution — visent 
donc, par ce type de dispositif, à ce que ces catégories aient 
accès à la formation. 
La 
VAE permet aux salariés de valider leur expérience pro-
fessionnelle, en vue d’obtenir un diplôme ou une certification reconnue. Le processus de certific ation s’opère par la validation, 
auprès d’une commission, d’un dossier présentant les phases 
successives de l’activité professionnelle et les compétences acquises. Sont aussi mises en évidence les compétences acquises dans le domaine social, associat if, syndical, mais aussi, pourquoi 
pas, dans le domaine familial. L’ensemble de la certification 
peut être obtenue sa ns formation complémentaire, contrairement 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 108
au dispositif précédent (la Validation des acquis professionnels) 
qui reposait sur une formation co mplémentaire obligatoire. Le 
diplôme ainsi obtenu a, théoriquement, la même valeur que celui obtenu à l’issue d’une formation professionnelle. 
Il a été souvent fait mention du bénéfice particulier que 
trouveraient les femmes à l’instauration de la reconnaissance de l’expérience par les nouveaux dispositifs instituant la 
VAE . Ce 
serait l’occasion, suivant Hélène Mignon (2000), de prendre en 
compte les compétences extérieures telles qu’associatives ou sociales, dans lesquelles les femmes s’investissent particulière-ment. Même si cet investissement supérieur des femmes est contesté (Neyrat 2003), l’ouverture à la validation de compétences 
autres que professionnelles est revendiquée par certains auteurs 
car elle permet de compenser, pour les femmes, l’inégalité des situations. 
Les femmes développent souvent des compétences dans des 
situations jusqu’à présent mal prises en compte [telles] les 
mères de famille interrompant leur carrière pour élever leurs 
enfants ou pour prendre en charge une personne proche 
gravement handicapée (Audige et al. 2005, p. 130). 
Il faudrait alors « admettre l’expérience acquise dans un cadre 
familial pour certaines certifica tions d’aide à la personne » 
(id., p. 131). Mais c’est oublier que la sphère professionnelle ne 
reconnaît pas ces compétences acquises dans la sphère domes-tique. Celles-ci ont tendance à être naturalisées et renvoyées à des capacités ou des qualités propres aux femmes (Kergoat et 
al. 1992). Pour légitimer l’absence de prise en compte ou la 
dévalorisation de ces compétences, la structuration de la qualifi-
cation et la division sexuelle du travail s’appuient sur des méca-
nismes mettant en jeu la représentation du travail et de sa valeur (Kergoat 2000). Ce premier processus symbolique s’accom-pagne d’une seconde étape aboutissant à dévaloriser le travail des femmes dans la sphère pr ofessionnelle. La légitimation de 
l’expérience est elle-même un pr oduit de rapports sociaux qui 
octroient une valeur symbolique différente à l’expérience suivant 
la lecture sociale d’un métier. Toutes les activités ne se valent pas, tous les métiers ne sont pas considérés de la même manière, tous ‘n’apportent’ pas aux salariés en exercice une expérience 
‘équivalente’… Et cette lecture différenciée du travail ressort 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 109
d’autant plus quand on l’observe à travers le prisme du genre 
(Barnier 2007). 
Métiers ‘masculins’ versus métiers ‘féminins’ 
L’étude de trois activités du transport aérien, l’enregistrement 
des passagers et le service en cabine d’une part, l’activité de pilotage de l’avion d’autre part , permet de comprendre le fonc-
tionnement de ces dispositifs. 
Les agents du passage enregistrent le passager se présentant 
au comptoir. Ils lui assignent un siège, le débarrassent de ses 
bagages, le libèrent des derniè res contraintes terrestres pour lui 
permettre l’accès à bord. Ils sont chargés de la tâche ingrate de convaincre les passagers d’abandonner de plein gré leur liberté au nom à la fois de l’efficacité industrielle et de l’ordre aéro-
nautique constitutif de la sécurité. C’est à l’agent de passage 
que revient de donner une autre forme sociale à ce citoyen-passager, lui retirant le droit à la parole, à la contestation, voire à l’initiative, dès qu’il est enregi stré. Le traitement de milliers 
de passagers dans l’emplacement restreint de l’aérogare et dans le temps limité de l’embarqueme nt renforce la nécessité de pro-
duire les conditions de sa passivité dans le cadre d’un ordre 
industriel. Ce rôle de sécurité et cette ‘virtualisation’ du passager 
dépassent donc largement la simple ‘relation de service’ que pour-
rait représenter à première vue l’enregistrement du passager. 
L’hôtesse de l’air et le steward , aussi appelés ‘personnels 
navigants commerciaux’, sont deux figures mythiques du per-
sonnel des compagnies aériennes. Un certificat d’État reconnaît leur rôle en matière de sécurité et le niveau de leurs salaires témoigne d’une certaine reconnai ssance sociale. Dans la cabine, 
règne le travail prescrit. Le vol est un ensemble de phases qui se 
succèdent, chacune minutée. Prenant le relais des agents de 
passage qui organisent l’embarq uement, les personnels navigants 
commerciaux gèrent l’installati on à bord et assistent les 
passagers qui se recréent un univ ers familier face à l’angoisse 
du vol. L’hôtesse de l’air accueille à bord les passagers comme une maîtresse de maison ses invités. Ce service complète la res-
ponsabilité de ces personnels en matière de sécurité, s’appuyant 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 110
sur une attention permanente e nvers chacun de leurs hôtes et 
une capacité à répondre aux situations d’urgence. 
Le troisième métier retenu ici diffère totalement des deux 
premiers. Le groupe professionnel des pilotes — ou ‘personnels 
navigants techniques’ — a réussi à se faire reconnaître comme métier dès l’origine du transpor t aérien. Cette activité engage 
tout entier le corps et l’esprit du pilote. Celui-ci s’appuie sur 
l’avion lui-même, avec son appa reillage technologique, qui lui 
permet de s’opposer autant à la nature envisagée comme une ennemie qu’à la panne du systèm e lui-même. Les deux modèles 
de l’autorité et du paradigme technique s’affrontent depuis le 
début des années 1990. Dans l’ancien modèle, marqué par 
l’enracinement du transport aérien dans la seconde guerre 
mondiale, l’autorité du p ilote s’affirmait à part ir du risque assumé 
et surmonté dans le cadre hiérarchique de l’armée. L’entrée des stewards dans la cabine, sur le modèle de la marine, complétait dans la représentation du travail ce tableau de l’autorité sans partage du pilote — commandant de bateau. Dans le modèle 
actuel, le pilote est devenu celui qui garantit la sécurité. Le danger 
est toujours là, mais le risque est conjuré par la technique. Pour appuyer son autorité sur les autres groupes professionnels, il béné-
ficie de l’aura du commandant de bord, survivant de l’ancien 
modèle, ce que la compagnie aérienne ne se prive pas d’utiliser. 
L’évolution professionnelle des salariés de ces trois groupes 
s’inscrit dans la dimension ‘genr ée’ de l’activité du transport 
aérien. Les métiers du transport aérien se distinguent suivant deux ensembles caractérisés principalement par leur composi-tion sexuée et leur représentati on symbolique. Un regard porté 
préalablement sur le métier part iculier des pilotes, conçu comme 
un idéal type du métier masculin, permet de dégager en creux les caractéristiques des autres métiers ici étudiés. 
La caractéristique de métier masculin peut sans conteste être 
attribuée au métier de pilote, d’abord par la composition quasi masculine de ce métier (95 % d’hommes à Air France). À cette 
composition quasi unisexe s’ajoute la représentation tradition-
nelle de ce métier, qui s’inscrit dans une construction ‘genrée’ 
de l’activité. La capacité technique, la force nécessaire pour tenir le manche sur les anciens types d’avion, et surtout le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 111
pouvoir lié au rôle de commandant de bord relèvent en effet 
d’un registre symbolique typiquement masculin. Les modes de 
recrutement, soit par le canal de l’armée, soit par les classes préparatoires scientifiques (où l es femmes ne représentent que 
29,2 % des effectifs), contribuent à rendre légitime cette pré-dominance. Comme cela a pu être montré ailleurs : 
Le genre des organisations y est conçu comme le résultat d’une 
construction sociale et symbolique visant à faire du masculin (et, 
en creux, du féminin) le crit ère d’évaluation et d’appréciation 
des individus (Malochet 2008). 
Cependant, la représentation traditio nnelle est de plus en plus 
mise à mal par les évolutions, notamment technologiques : par 
exemple, le manche traditionnel est devenu une petite poignée 
qui se manie d’une main. Ces corp s de métiers exclusivement ou 
quasi exclusivement masculins, co mme ici les pilotes, relèvent 
de ces groupes professionnels où « l’identité masculine est au 
cœur de la représentation identitaire du groupe » (Pfefferkorn 
2006). Des mécanismes institut ionnels très forts tels que 
l’interdiction d’accès, liée notamment historiquement à la 
nature militaire de ces emplois, ont longtemps empêché les femmes d’y entrer. Leur arrivée récente s’est en outre heurtée à « l’amitié virile du cockpit » (Mills 1998). Mais dans le même 
temps leur arrivée, même en nombre très limité, est aussi en 
phase avec une reconstruction de l’activité de commandant de 
bord autour de la figure nouvelle d’un ‘commandant de bord animateur’ à la tête d’une équipe technique et commerciale et maîtrisant le dialogue, nouvelle capacité désormais valorisée. 
Les deux autres métiers étudiés ic i, les personnels navigants 
commerciaux et les agents de passage, sont aux deux tiers 
composés de femmes. Nous proposons de leur attribuer le quali-
ficatif de métier ‘féminin’ en ra ison de leurs caractéristiques qui 
sont opposées à celles du premier groupe. C’est ainsi par exemple que relève du registre fé minin le traitement de la per-
sonne par les agents de passage, ou le service commercial à 
bord de l’avion. La mission du passage est décrite comme suit : 
Assurer le service aux passage rs et aux personnes qui les 
accompagnent, lors des opérations d’enregistrement (Observatoire européen des métiers de l’aéronautique, 
FNAM 
2000). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 112
Si la première compétence relevée par cet observatoire ren-
voie à l’utilisation des systèmes informatiques, la seconde est 
d’« adapter sa présentation, son expression, son comportement aux 
exigences d’un accueil de qualité ». Dans la cabine, l’hôtesse de 
l’air doit jouer le rôle de l’hôtesse de maison, accueillant comme chez elle le passager afin de le rassurer. Sa présentation, son sourire sont autant des critères commerciaux que des 
éléments fondamentaux de la sécur ité à bord. Cons tatant partout 
cette concentration des femmes sur certains métiers, Claude Grandin, Margaret Maruani et Hélène Yvonne Meynaud (1989) notaient déjà il y a vingt ans que : 
Ce sont des métiers où le sourire, le charme, la gentillesse, la pré-
sentation, qualités classiquement considérées comme féminines, 
entrent parmi les critères de sélection, même si d’autres compé-tences, moins considérées comme spécifiquement féminines, sont 
également requises (bilinguisme). 
Ces deux métiers s’effectuent presque constamment sous le 
regard des passagers. Cette ‘représentation permanente’ en 
constitue un autre élément fémi nin, contrainte spécifique 
s’appliquant plus particuliè rement aux femmes, pour qui « il faut 
par-dessus tout rester “féminines”, c’est-à-dire séduisantes » 
(Duru-Bellat 1990, p. 167). La re lative mixité de ces métiers 
n’interdit donc pas de les qualifier de féminins, car à l’inverse 
des femmes, les hommes possèdent la « possibilité asymétrique 
de s’approprier attributs et rôles du sexe opposé » (Löwy 2006, 
p. 43). 
Chacun de ces métiers s’inscrit dans des oppositions hiérar-
chiques qui structurent les rapports professionnels. La plus immé-
diate est la relation entre le comm andant de bord et les hôtesses de 
l’air. Ici le couple cockpit/cabin e, deux zones dont l’étanchéité 
se renforce aujourd’hui avec les mesures sécuritaires, renvoie à l’opposition technique/commercial puisque le pilotage est d’abord envisagé comme une activité technique, comme le démontrent 
les multiples appareillages, et l’activité de cabine comme un 
service commercial où le rôle de sécurité ressort davantage d’attitudes et de réflexes que de savoirs directs. Cette division structurante dans l’avion rappelle celle tout aussi structurante 
entre les chirurgiens, majoritair ement masculins, et les infir-
mières. Elle est homologue fondamentalement à la répartition 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 113
sexuelle des rôles au sein du couple (Löwy 2006, p. 182). Ce 
renvoi des hôtesses de l’air au statut de femmes d’accueil est 
d’autant plus curieux que le métier de personnel naviguant 
commercial fut, à ses débuts en 1945, le résultat de l’arrivée 
conjointe de stewards, issus de la marine et amenant la tradition hôtelière, et d’infirmières de l’armée (
IPSA ) apportant à bord la 
technique de sécurité (Barnier 1999). 
De même, le passage, activité à dominante féminine, où l’on 
traite le passager dans le cadre d’une relation humaine, 
contraste avec le pilotage où l’ avion constitue l’objet du travail. 
Humain d’un côté, matériel de l’autre, à nouveau cette opposition 
rejoint celle femmes/hommes. Dans la relation passager-agent 
d’enregistrement, les agents de passage, majoritairement des 
femmes, sont engagés dans une relation de service vis-à-vis 
d’un ensemble longtemps composé majoritairement d’hommes d’affaire et de cadres, la ‘femme d’affaire’ ou la ‘femme cadre’ représentant encore une figure largement minoritaire. La mise en relation de ces deux groupes aux caractéristiques fortement 
sexuées ne peut que reproduire le décalage de position entre 
hommes et femmes dans la société. 
Les rapports particuliers au savoir s’expriment à travers ces 
dichotomies fondamentales qui traversent les relations profes-sionnelles. Le modèle de l’hôtesse de l’air est souvent sollicité 
dans les publicités avec les qualités d’accueil, de gentillesse ou de 
disponibilité. A contrario , celui du pilote lui oppose l’autorité 
non partagée et la sécurité s’insérant dans un paradigme technique (Barnier, Rozenblatt 1997). Cet archétype du monde masculin apparaît comme une forme sociale dynamique, inté-
grant une évolution individuelle des agents dans un continuum 
de qualification. Ces métiers préservent des espaces de mobilité internes importants, au point que les individus y effectuent leur carrière sans rupture de vie professionnelle. C’est justement à ce modèle repéré que les ‘métiers féminins’ sont confrontés. Danièle Kergoat (1992) avait noté, à propos des infirmières, 
cette relation différente entre sa voir et expérience, mettant en 
évidence la nécessité pour les infirmières de différencier la per-sonne et le métier exercé et de construire le relationnel comme 
une qualification. De même, en défendant la dimension de métier de leur activité, les pers onnels navigants commerciaux et 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 114
les agents de passage affirment la légitimité des savoirs pro-
fessionnels, relationnels, techniqu es et de sécurité, acquis dans 
le cadre d’une expérience professionnelle cumulative. 
Manque de reconnaissance et mal-être, 
deux moteurs de l’initiative 
Dans les deux métiers, du passage et de la cabine, la 
reconnaissance de l’expérience professionnelle reste limitée et pousse certains agents à entrer dans la logique de parcours. On peut faire une observation analogue en ce qui concerne l’effet du mal-être au travail. 
Chez les personnels navigants commerciaux, le service 
commercial et la technicité de sécurité sont perçus par les 
responsables d’entreprise comme reposant tous deux sur des tâches liées à des compétences de comportement. La dimension de sécurité n’est pas prise en compte. Celle-ci repose sur une empathie avec le passager et donc une grande capacité 
d’adaptation culturelle à tous l es publics, ainsi que la maîtrise 
de plusieurs langues et la connaissance des gestes techniques de secourisme et des automatismes de sécurité. Ces compétences ne peuvent que s’accroître dans la pratique continue de ce 
métier, assurant ainsi toujours davantage de sécurité dans la 
cabine. La promotion comme chef de cabine, puis chef de 
cabine principal implique cependant la réussite à un concours, et sa validation par la hiérarchie lors de l’occupation d’un poste 
laissé vacant. Ici, l’expérience professionnelle est validée par la promotion au sein de la filière professionnelle, validation inégalitaire 
9 suivant le sexe malgré une activité identique. 
Les ‘compétences’, qui recouvrent ici davantage les dimen-
sions commerciales du métier, ne sont pas reconnues. Pourtant, la dimension de technique rela tionnelle incluse dans cette acti-
vité est réelle, que ce soit dans la gestion des conflits ou dans la 
 
9 La structure hiérarchique de ce mé tier se traduit par 68 % de femmes au 
niveau hôtesse et steward, 61 % au niveau chef de cabine et 45 % au niveau 
chef de cabine principal, pour culmin er à trois femmes pour onze hommes au 
plus haut niveau des pe rsonnels navigants commerc iaux (Bilan social Air 
France 2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 115
connaissance du fonctionnement de l’aéroport, de l’arrivée ou 
de l’enregistrement. 
J’ai eu chez Aéroports de Paris une formation plus ou moins 
psychologique sur l’agression, la gestion des éléments internes et cela m’a aidée dans certains moments où je me suis fait 
agresser verbalement (une employée d’enregistrement). 
Mais la formation, notamment à Air France, prend davantage 
l’aspect de l’intégration dans un ‘moule’ : 
Plutôt que d’apprendre aux gens à bien se coiffer, bien se 
manucurer, bien se maquiller, on ferait bien de leur apprendre 
les bases du métier et leur mettre en main les atouts pour ne pas 
se faire bouffer (une femme personnel navigant commercial). 
Se trouve alors en question l’ absence de formalisation d’un 
savoir des activités de service, non repérable et donc non cumulable, alors même que c’est l’ancienneté et l’expérience qui, de l’avis de tous, permette nt de gérer, par exemple, un 
passager indiscipliné ou une foule en colère face au comptoir lorsque l’avion est fortement re tardé. Le manque de reconnais-
sance dans le métier amène les agents à envisager la nécessité 
du changement d’emploi pour assurer leur évolution profession-nelle. La perspective de la mutation est un des moteurs de l’engagement des salariés dans leur travail : 
Le seul objectif, c’est de sortir du passage (Flottes, Rebeyrat 
2001). 
Le souhait porte majoritairement les agents de passage vers 
les tâches de trafic, telles que l’organisation des vols et des 
plannings, de formation ou toute autre activité. Mais ce sont des 
emplois reposant sur des dimensions techniques, aspects non valorisés dans les emplois du passage. 
La comparaison avec le groupe professionnel des pilotes met 
en évidence les caractéristiques pa rticulières attribuées au tra-
vail commercial. Chez les pilot es, l’expérience professionnelle, 
conçue dans une continuité de trav ail, est au centre de la valori-
sation du travail. Son accroisseme nt accompagne l’élargissement 
des responsabilités (liées à la dimension croissante des avions pilotés au cours de la carrière) et la progression des salaires. 
Mais toute l’approche du trav ail donne un rôle premier à la 
connaissance théorique. C’est ainsi que le groupe des pilotes 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 116
représente la quintessence de la domination d’un savoir tech-
nique aéronautique, partagé avec d’autres groupes profession-
nels tels que celui des mécaniciens avions. Ce paradigme technique, au sein duquel se différencie la valeur distribuée à chaque métier, donne à la grille de classification une légitimité 
admise de tous. La technique contribue ici à « distribuer les 
formes d’intelligence socialement acceptables » (Vincent 1995). 
Avec les mécaniciens avions, l es pilotes assoient leur pouvoir 
sur « l’appropriation de la machine » (Cockburn 2004). 
Connaissance et pouvoir se conjuguent pour rendre légitime le rôle prépondérant donné à ces métiers dans les grilles de classifi-
cation. De cette première lecture ressort un apprentissage centré 
sur les savoirs techniques, et appuyé, dans le premier groupe 
des pilotes, sur des diplômes te chniques ; sur l’expérience de 
communication qui s’acquiert dans la pratique, dans le second groupe, celui des agents de p assage et personnels navigants 
commerciaux. 
La valorisation du premier métier, la dévalorisation des autres 
trouvent ainsi des justifications da ns le monde symbolique de la 
représentation sociale du travail. La structuration du savoir professionnel se réfère alors à deux modèles types opposés : d’un côté, le pilote, porteur du paradigme technique, inscrivant 
le travail au sein d’une progression dans un corpus technique, et 
reposant sur une légitimité sociale ; de l’autre, l’agent de 
passage, titulaire d’un savoir morcelé, non cumulatif, dont la participation à l’effort général de sécurité repose sur des comportements plutôt que sur des savoirs normés, et dont l’accès à la technique (gestion des vols, prise en main des 
systèmes de réservation informatiques) n’est pas reconnu. La 
relation au savoir professionnel est ainsi largement tributaire des rôles sociaux impartis a ux groupes professionnels. Cette 
dévalorisation est intégrée au fonctionnement de l’entreprise à travers la division du travail. La ‘naturalisation’ des différences entre hommes et femmes à trav ers ces processus symboliques 
conduit à les masquer : 
Le processus de ségrégation qui prend des formes multiples 
n’est pas perçu comme tel par les femmes (Degenne 2004). 
La dévalorisation du travail s’accompagne d’une impossi-
bilité de valoriser l’expérience dans le même métier. Or, comme 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 117
le note Paul Santelmann (2007), l’un des moteurs de la 
formation est la perspective de pouvoir en tirer un avantage en 
termes de mobilité ascendante. C’est donc par le changement 
d’activité que les salariés du pa ssage et du service à bord 
envisagent leur évolution professionnelle. 
Ces ruptures s’imposent d’autant plus que ces activités sont 
vécues comme engendrant des conditions de travail pénibles, 
comme le mettent en avant, lors des entretiens, les agents ren-
contrés. Les personnels de cabine se voient en effet soumis à des 
variations de pression permanentes, des vibrations continues, des 
chocs répétés qui se traduisent pa r de fréquentes lombalgies. La 
pénibilité provient aussi, pour les salariés du passage comme 
pour les PNC, de la tension que crée la gestion de passagers par 
ailleurs de plus en plus stressés, dans un contexte de réduction 
des effectifs qui limite les marges de manœuvre des personnels (Bertolini et al. 2003). Ajoutons enfin l’importance des horaires 
dans cette activité de transpor t, où les deux tiers des agents 
travaillent en horaires décalés. Ces caractéristiques usent les 
organismes. Le conflit des pers onnels navigants commerciaux 
d’Air France (grève suivie à 83 %, pendant quatre jours, début novembre 2007) a mis sur le devant de la scène cette pénibilité ressentie si fortement. L’enquête effectuée pour Air France par un cabinet d’audit, Altedia (févrie r 2008), met parmi les premières 
causes de mécontentement le planning et la charge de travail. 
Les rotations et la fatigue liée au service à bord sont les élé-ments qui reviennent le plus s ouvent dans les motifs du conflit. 
Une autre étude sur la pénibilité du travail des personnels navigants commerciaux sur des vols moyen-courrier (Rapport 
médical au 
CHS-CT, 2006) montre ainsi que seulement 20 % 
des personnel navigants commerciaux ont eu plus de six heures 
de sommeil la veille du départ pour des rotations commençant très tôt. Ces vols qui engagent les personnels sur des tronçons successifs (Paris – Madrid – Paris – Amsterdam – Paris par exemple) se révèlent très fatigants. 
La surqualification des salariés engendre aussi insatisfaction 
et désir de changement. Pour les agents du passage et les personnels navigants commerciaux, le décalage est important entre les niveaux de formation réels et le niveau validé : bien que relevant de métiers reconnus tous deux comme équivalents 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 118
à des emplois qualifiés de niveau Bac, la population qui les 
compose est largement plus qualifiée (90 % des personnels 
navigants commerciaux ont le niveau Bac + 2 et 60 % ont le niveau Bac + 4, de même 60 % des agents de passage ont le niveau Bac + 2). Ceci n’est certes pas spécifique à ces emplois, même si le décalage est plus important que pour d’autres métiers. 
La pénibilité des métiers et l’insatisfaction au travail amènent 
les salariés à s’engager dans des processus de progression dans le 
parcours professionnel. Cependant, en l’absence de progression possible des salariés dans leur domaine professionnel (passage, cabine), le désir d’évolution se déplace vers la recherche d’une 
progression ailleurs, dans d’autres segments professionnels. 
L’engagement dans de tels pr ocessus relève donc beaucoup plus 
de la soupape de sécurité vis-à-vis de situations intenables, que de 
la recherche d’une véritable valorisation professionnelle. Cette aspiration à une progression de carrière conduit à la rupture du parcours professionnel. 
Collectifs stables et contrainte gestionnaire, 
obstacles à l’initiative individuelle 
Cette forme de relation partic ulière, laissant une place mar-
ginale à la construction du parc ours au sein d’un métier, entre 
par ailleurs en résonance avec les modes de gestion d’une grande entreprise et la nécessité de constituer des collectifs de travail stables. 
Le métier permet de gérer les aléas, chaque professionnel 
faisant confiance à ses collègues. L’hôtesse ou le steward, dans 
la cabine, qui voit son collègue en difficulté face à un passager 
excité et non obéissant, vient lui prêter main forte. Derrière sa banque d’enregistrement, l’agent de passage garde un œil sur son collègue, aux prises avec un dossier informatique difficile. Le pilote et le copilote s’épaule nt et se surveillent mutuellement 
(principe du crooscheck ), et doivent pouvoir se signaler leur faute 
au-delà de toute barrière hiérarchique. Le métier représente ici « l’institutionnalisation d’une communauté de culture et d’action » 
(Segrestin 1975, p. 169) permetta nt la constitution d’une commu-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 119
nauté professionnelle. L’apparten ance reconnue au collectif de 
métier accompagne l’attributi on d’une compétence équivalente 
à la sienne. Mais équivalence ne veut pas dire similitude. Chacun a sa propre expérience, untel connaîtra mieux le vin à servir dans la cabine, tel autre aura déjà effectué un accouche-ment en plein vol et connaîtra les gestes essentiels dans ce cas (heureusement peu fréquent). Le collectif de travail s’envisage 
ici comme une entité plurielle, mouvante et se reconstituant 
durant chaque vol à partir d’un ethos partagé, collectif où les 
parcours, origines, diplômes, qualifications diverses se complè-tent et s’enrichissent. 
La stabilité caractérise ces collectifs de métier. Dans les deux 
métiers étudiés, qui ne relèvent pas du domaine technique et ne 
s’inscrivent pas dans un corpus de connaissances aéronautiques comme pour les mécaniciens av ions (Barnier 2000) et les 
pilotes, les savoirs ressortissent davantage d’un savoir-être devant les passagers, d’un savoir-faire dans le traitement de la relation avec le passager ou d’un savoir expert, par exemple en 
matière de sécurité aérienne, savoir souvent non reconnu 
(Barnier 1999). La connaissance aé ronautique, dans ce cadre non 
formel, intègre une familiarité av ec l’environnement, l’avion, 
l’aérogare, tous ces lieux dont la possession relève de chaque 
métier : aux agents d’enregistre ment l’aérogare, aux personnels 
navigants commerciaux la cabine. La formation commerciale ou 
en langues représente la majeure partie des formations non réglementaires. La formation professionnelle est importante (en moyenne, de quatre jours par an environ pour les métiers du passage, sept jours chez les pe rsonnels navigants commerciaux), 
mais elle est surtout de type réglementaire (65 % des formations 
pour le personnel navigant comme rcial, 33 % pour le personnel 
au sol en moyenne dans la compagnie aérienne étudiée), ce qui oblige à asseoir cette connaissance spécifique sur l’apprentissage 
dans le cadre de l’activité quotid ienne et donc sur la stabilité du 
collectif. 
Pour les métiers du passage et de la cabine, les re-
structurations actuelles à Air France, suite à la privatisation (2004) et aux restrictions d’embauches, ne sont pas favorables à 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 120
des mutations. Le récent accord triennal 10 sur la gestion des 
emplois (2006-2009) promeut pourtant une mobilité fondée sur 
la reconnaissance des ressources internes. Il précise que : 
Au service de cette mobilité, les dispositifs de formation sont 
mobilisés en cohérence avec l’accord de branche (p. 6). 
Mais l’initiative individuelle en matière de formation n’est 
pas considérée comme un élémen t de gestion du personnel. Sur 
l’ensemble de la principale compagnie aérienne considérée, ce sont 300 stages de formation correspondant à 6 000 heures en 
2005 qui s’effectuent dans le cadre du 
DIF pour 45 000 per-
sonnels au sol, et 110 forma tions pour les 15 000 personnels 
navigants commerciaux ; et si les chiffres sont multipliés par trois pour l’année suivante, cela reste marginal dans cette compagnie, du moins dans les premières années de ce dispositif. 
Les formations se dirigent principalement vers la bureautique et 
les langues, un laboratoire de langue étant mis à la disposition des personnels. Le mode de propagande pour cette nouvelle 
mesure explique certainement, en partie, cette réserve : la diffu-sion des informations concernant cette nouvelle opportunité a 
suivi principalement le canal hiérarchique. Le moment privi-
légié de discussion sur un projet de formation individuel est désigné comme celui de l’évalua tion annuelle avec le supérieur 
hiérarchique. La compagnie explique que l’effort important de formation dont bénéficie le pers onnel (8,7 % de la masse sala-
riale en 2006) ne peut être augmenté actuellement, et renvoie 
donc l’usage du 
DIF à un choix personnel du salarié. 
L’accès au DIF reste donc largement entre les mains de la 
hiérarchie. Cet accès se fait de plus principalement sur le temps individuel, notamment pour les 
PNC. Le rapport Péry posait 
déjà, en 1999, cette question : 
Comment faire coexister plusieurs principes qui doivent régir 
notre système : celui d’une obligation faite aux entreprises d’adapter leur main-d’œuvre aux mutations technologiques et 
organisationnelles, celui de la recherche d’une plus grande 
convergence d’intérêts entre l’em ployeur et le salarié en faveur 
du développement des compétences et de l’autonomie profes-
sionnelle et celui de la liberté donnée à chacun de suivre la 

10 Accord signé par les syndicats FO, CFDT , CGC et UNSA . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 121
formation de son choix dans le cadre d’éducation permanente ? 
(1999, p. 45). 
Si la formation d’adaptation est bien effectuée par l’entreprise, 
la liberté de choisir une formation, pour le salarié, est limitée 
en l’absence d’une possibilité d’évolution professionnelle. L’initiative se révèle « contrainte » et peut rester une « vue de 
l’esprit » (Maggi-Germain 2004) si le salarié n’en maîtrise pas 
les finalités. 
L’initiative n’existe pas à l’état pur, elle est l’expression de ten-
sions entre contraintes et autonomie (Correia 2004). 
Les projets des salariés ne peuvent se réaliser que si 
l’individu est capable de confronter ses envies aux possibilités ouvertes par l’organisation où il se trouve. Mais justement, ce sont les catégories de population où se retrouvent les plus défa-vorisés en matière de formation ( id.). 
En ce sens, le 
DIF, s’appuyant sur la mythification d’une 
‘initiative individuelle’ abstraite, ne peut que renforcer les 
inégalités d’accès à la formation. 
Une relation imaginaire 
Dans le transport aérien, l’organisation du travail est fondée 
sur la stabilité du collectif de tr avail et l’importance accordée au 
métier. Mais, contrairement au groupe professionnel des pilotes, 
pour les deux métiers ‘commercia ux’ ‘féminins’ considérés, la 
faible formation professionnelle renforce la dimens ion informelle 
de l’apprentissage du métier. Dans le même temps, les aspira-tions à l’évolution ne peuvent se concevoir que dans la rupture 
vis-à-vis du groupe professionnel. La stabilité revendiquée du groupe professionnel et l’assimilation de tout départ à une 
rupture, vécue sur un mode individuel, traduisent une résistance 
des collectifs de travail. Trois éléments peuvent être avancés pour interpréter l’imperméabilité de l’organisation du transport 
aérien à l’initiative individuelle da ns ces métiers dits ‘féminins’. 
C’est d’abord le cadre contraint du travail qui doit être mis en 
avant. L’organisation du travail re pose sur le principe d’autorité 
qui puise ses sources dans les configurations professionnelles d’origine du transport aérien. Calqué sur l’organisation militaire du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 122
travail (les pilotes de la compagnie aérienne anglaise devaient 
être pilotes de la RAF jusque dans les années 1980, ce qui 
excluait les femmes) (Mills 1998), le modèle masculin de l’autorité du pilote, seul ma ître à bord, se diffuse dans la 
compagnie pour imposer un rapport hiérarchique fondé sur l’obéissance. Venant compléter ce rapport hiérarchique, la nor-malisation du travail se trouve en progression dans l’ensemble 
des activités. La responsabilisation des agents dans le travail 
quotidien vient compenser ce modèle initial rigide et lui fournir l’ingrédient indispensable de l’implication humaine dans le travail. Il faut noter ici la contradiction existant entre cet enga-gement de nature de plus en plus individuelle dans ce secteur 
aéronautique, et l’absence de pris e en compte de l’initiative indi-
viduelle que nous avons notée et qui tend à déresponsabiliser le salarié. 
Le deuxième élément est lié à une gestion des emplois qui 
n’admet pas le changement à par tir de l’initiative individuelle. 
L’usage d’une liberté de décision quant à son propre avenir 
ressort du rapport au pouvoir, question qui occupe une place 
prépondérante pour les femmes dans l’entreprise. La reconnais-sance de l’expérience à travers la seule progression par poste, pour les métiers ‘féminins’ que nous avons étudiés, dépend ici 
du pouvoir hiérarchique. Cette qu estion du pouvoir est au centre 
des rapports sociaux. Les deux principes mis en évidence par 
Danièle Kergoat (2000) à propos de la division sexuelle du 
travail, le principe de division et le principe de hiérarchisation entre les tâches féminines et masculines, se rencontrent ici. L’organisation du travail apparaît liée à la structuration du 
pouvoir. La structuration de l’expérience, quant à elle, est liée 
au regard porté sur le travail sexué. Et justement : 
La ‘richesse’ du travail dépend largement de la position hiérar-
chique utilisée (Neyrat 2003, p. 233). 
Fondamentalement, c’est le dr oit à l’initiative des femmes, 
dans le cadre professionnel comme ailleurs, qui se trouve posé. 
Enfin, troisième élément de réponse, la division sociale du 
travail, au centre de la relation au métier dans la configuration 
du transport aérien, se double d’une division sexuelle du travail. 
En naturalisant les fonctions re mplies par les agents dans le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 123
service au passager, au sol ou en vol, celle-ci rend légitime 
l’assignation des agents (femmes) à leur activité. Or c’est juste-
ment à l’encontre de cette répa rtition des tâches que viendrait se 
heurter l’initiative individuelle en matière de formation et de parcours professionnel. La présomption d’un individu (et notamment des femmes, pourtant plus demandeuses de congés individuels de formation [Péry 1 999, p. 143]) de sortir du rôle 
qui lui est assigné de par son identité sociale, ne peut qu’être 
ramenée à de plus justes proportions : chacun·e à sa place, tel est la consigne aéronautique. 
L’appel à l’initiative individuelle relève alors de la construc-
tion d’une relation imaginaire entr e le salarié et son emploi. Les 
outils tels que la 
VAE ou le DIF ne sont donc pas « des instru-
ments de pilotage des parcours professionnels déconnectés du 
lien de subordination entre employeur et salarié », comme 
l’indique Sylvie Monchatre (2007) , mais plutôt des dispositifs 
s’inscrivant et prenant sens dans des contextes sociaux précis. Libre fictivement de réaliser son projet, il/elle se retrouve 
d’autant plus lié·e à sa situation présente qu’il/elle est censé·e 
en être responsable. Le parcour s exprime dans cette vision 
l’individualité au sein du collectif, et le collectif de travail devient lui-même un croisement de parcours individuels. Un glissement s’opère alors de la responsabilité du salarié vis-à-vis 
de son adaptation au poste de travail, à sa responsabilisation 
vis-à-vis de son parcours. 
Références 
Audige Thomas, Debeaupuis Jean, Segal Patrick et al. (2005). 
Validation des acquis de l’expérience, du droit individuel à l’atout 
collectif . Paris, Inspection générale des affaires sociales. 
Barnier Louis-Marie (1999). « Personnel navigant commercial, d’un 
savoir intuitif à un sa voir d’expertise ». Formation emploi , n° 2 
« Activités de travail et dynamique des compétences ». 
— (2000). « Le mécanicien avion, quand la logique compétence 
affronte le métier ». In Rozenblatt Patrick (ed). L e m i r a g e d e l a 
compétence . Paris, Syllepse. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Louis-Marie Barnier 124
— (2005). Service public ou service privé ? La valorisation du travail 
dans le transport aérien . Thèse de doctorat, Université Paris 10 – 
Nanterre, disponible sur : http://lmbarnier.free.fr. 
— (2007). « L’expérience professionnelle au prisme du rapport de 
genre ». Cahiers de la recherche sur l’éducation et les savoirs , 
n° 6. 
Barnier Louis-Marie, Rozenblatt Patrick (1997). Ceux qui croyaient 
au ciel, enjeux et conflits à Air France . Paris, Syllepse. 
Bertolini Renzo, Drewczynski Andrew, Rosskam Ellen (2003). 
Service on the Ground: Occupational Health of Airport Check-In 
Workers . Geneva, International Labour Organization. 
Clavel Edith, Baunay Yves (eds) (2002). Toute la vie pour apprendre . 
Paris, Syllepse « Nouveaux regards ». 
Cockburn Cynthia (2004). « Le matériel dans le pouvoir masculin ». 
Cahiers du genre , n° 36 « Les résistances des hommes au 
changement » (Anne-Marie Devreux, ed). 
Correia Mario (2004). « Formation : de nouveaux droits. Quelle place 
à l’initiative individuelle ? » Paris, DARES , Actes du colloque Les 
évolutions de la formation professionnelle continue : l’impact de 
la loi du 4 mai 2004 . 
Degenne Alain (2004). « Avant propos ». In Genre et données 
longitudinales. XIe journées d’analyse longitudinale du travail . 
Marseille, CEREQ « Reliefs·4. Échanges du CEREQ ». 
Duru-Bellat Marie (1990). L’école des filles : quelle formation pour 
quels rôles sociaux ? Paris, l’Harmattan « Bibliothèque de 
l’éducation ». 
Flottes Anne, Rebeyrat Jean-François (2001). Enquête de psycho-
dynamique du travail : des agents du passage long-courrier (A & 
C). Expertise du CHS-CT, n° 2, Air France CDG . 
Grandin Claude, Maruani Margaret, Meynaud Helène Yvonne (1989). 
« L’inégalité professionnelle dans les entreprises publiques à statut 
réglementaire ». Cahiers du GIP Mutations industrielles , n° 34. 
Hughes Everett C. (1937). “Ins titutional Office and the Person”. The 
American Journal of Sociology , vol. 43, n° 3. 
Kergoat Danièle (2000). « Division sexuelle du travail et rapports 
sociaux de sexe ». In Hirata Helena et al. (eds). Dictionnaire 
critique du féminisme . Paris, PUF « Politique d’aujourd’hui » [2e 
éd. 2004]. 
Kergoat Danièle et al. (1992). Les infirmières et leur coordination , 
1988-1989 . Paris, Lamarre. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Formation professionnelle dans le transport aérien 125
Lichtenberger Yves, Méhaut Philippe (2001). « Les enjeux d’une 
refonte de la formation professionnelle continue, bilan pour un 
futur ». Mimeo, 37 p. 
Löwy Ilana (2006). L’emprise du genre : masculinité, féminité, 
inégalité . Paris, La Dispute « Le genre du monde ». 
Maggi-Germain Nicole (2004). « La formation professionnelle 
continue entre individualisation et personnalisation des droits des 
salariés ». Droit social , n° 629, mai. 
Malochet Guillaume (2008). « Surveillantes surveillées : la mixité au 
travail dans les prisons pour hommes ». In Guichard-Claudic 
Yvonne, Kergoat Danièle, Vilbrod Alain (eds). L’inversion du 
genre : quand les métiers masculins se conjuguent au féminin… et 
réciproquement . Rennes, Presses universitaires de Rennes. 
Merllié Dominique, Prévot Jean (1991). La mobilité sociale . La 
Découverte « Repères ». 
Mignon Hélène (2000). Rapport d’information fait au nom de la 
Délégation aux droits des femmes. Paris, Assemblée nationale, 
13 décembre. 
Mills Albert J. (1998). “Cockpits, Hangars, Boys and Galleys: 
Corporate Masculinities and the Development of British Airways”. Gender, Work & Organization , vol. 5, n° 3, July. 
Monchatre Sylvie (2007). « Des carrières aux parcours… en passant 
par la compétence ». Sociologie du travail , vol. 49, n° 4. 
Neyrat Frédéric (2003). « De l’édu cation permanente à la certification 
permanente. La validation des acquis de l’expérience : levier de transformation de l’enseignement supérieur ». Cahiers de 
recherche sur l’éducation et les savoirs , n° 2. 
Péry Nicole (1999). La formation professionnelle, diagnostics, défis et 
enjeux. Secrétariat d’État aux droits des femmes et à la formation 
professionnelle. 
Pfefferkorn Roland (2006). « Des femmes chez les sapeurs-
pompiers ». Cahiers du genre , n° 40 « Hors-champ ». 
Santelmann Paul (2007). « Enjeux syndicaux. L’enlisement de la 
formation professionnelle continue ». Revue de l’
IRES, n° 53. 
Segrestin Denis (1975). « Du syndicalisme de métier au syndicalisme 
de classe : pour une sociologie de la CGT ». Sociologie du travail , 
vol. 17, n° 2. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)