Cheffe de cuisine : le coût de la transgression
Martine Bourelly
Dans Cahiers du Genre 2010/1 n° 48 , pages 127 à 148
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296118959
DOI 10.3917/cdge.048.0127
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-1-page-127?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 48/2010 Note de recherche 
Cheffe de cuisine : 
le coût de la transgression 
Martine Bourelly 
Résumé 
‘Faire la cuisine’ désigne, d’un e part, un savoir-faire socialement 
construit comme ‘naturellement’ fémi nin et, d’autre part, un métier mas-
culin et même viril, celui de cuisinie r. Cet article questionne les enjeux de 
ce paradoxe et ses conséquences pour le s cheffes. Ce métier s’est organisé 
autour des valeurs de hiérarchie, co mmandement, force, discipline et en 
dévalorisant la cuisine domestique et la cuisinière. Or il apparaît que ce 
n’est sûrement pas le destin ‘biol ogique’ des femmes qui les a empêchées 
d’accéder au poste de cheffe mais la division sexuelle du travail. Une 
avancée se dessine mais la lutte est r ude. Si les cheffes de cuisine troublent 
le jeu, on est encore loin d’avoir dépassé la division sexuelle du travail 
dans ce métier. 
MÉTIERS MASCULINS — FÉMINISATION DES PROFESSIONS — CUISINIER — 
CUISINIÈRE — RÔLES SEXUÉS — PLAFOND DE VERRE — TRANSGRESSION 
Les mêmes tâches peuvent être nobles et diffic iles, quand elles 
sont réalisées par des hommes, ou insignifiantes et impercep-
tibles, faciles et futiles, quand elles sont accomplies par des 
femmes ; comme le rappelle la différence qui sépare le cuisi-
nier de la cuisinière, le couturier de la couturière, il suffit que 
les hommes s’emparent de tâches réputées féminines et les 
accomplissent hors de la sphère privée pour qu’elles se 
trouvent par là ennoblies et transfigurées… 
Pierre Bourdieu, La domination masculine (1998, p. 86). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 128
Dans la sphère domestique, l’activité culinaire est associée 
aux femmes depuis le néolithique où elles auraient contribué, en 
particulier, à l’amélioration de la préparation des aliments 
(Goody 1982). Aujourd’hui encore, où l’image de la femme éman-cipée qui travaille à l’extérieu r du foyer s’est substituée à 
l’image traditionnelle de la mère nourricière ou de la bonne ménagère, la cuisine familiale quotidienne reste souvent à sa 
charge 
1. 
La cuisine professionnelle, en revanche, est une histoire 
d’hommes et le fait qu’il s’agisse à l’origine d’hommes d’armes 
2 en a fait un réel bastion masculin. Encore aujourd’hui 
le ‘chef’ règne sur sa ‘brigade’ 3 et fait face aux ‘coups de feu’. 
S’y ajoute en France une dimension ‘artistique’ avec la création 
au XIXe siècle d’une cuisine dite ‘gastronomique’ qui a ennobli 
cette activité désignée dès lors comme ‘art culinaire’. 
Ce métier d’homme, dont il est souvent question dans tous 
les médias à travers les grands chefs étoilés, s’entrouvre à présent aux cheffes, qui bénéficient à leur tour d’une certaine 
« starisation » (Pudlowski 2005). Les femmes sont néanmoins 
ainsi assez rares à ce poste. En 2006, on relève encore 94 % d’hommes parmi les chefs de cuisine pour seulement 6 % de femmes 
4. 
En 2008, nous avons mené une recherche sur l’histoire de la 
cuisine et une enquête qualitative 5 par entretiens semi-directifs 
 
1 « Études et résultats », n° 570, avr il 2007, Direction de la recherche, des 
études, de l’évaluation et des statistiques ( DREES ). Cette étude, réalisée à 
partir de l’enquête « Étude des relations familiales et intergénérationnelles » 
(ERFI ), confirme cette inégalité persistante dans la prise en charge des tâches 
domestiques : les repas quotidiens sont en core préparés à 72 % par la mère. 
2 Les ustensiles tranchants étaient considérés comme des armes. 
3 Une ‘brigade’ est l’ensemble du pers onnel travaillant à la cuisine sous 
l’autorité du chef. 
4 Statistiques de la DARES (Direction de l’animation de la recherche, des études 
et des statistiques) « Métiers et qualifications. Po rtraits détaillés des métiers, 
hôtellerie, restauration, alimentation — Les familles professionnelles — 
données de cadrage 1982-2002 ». Études/Recherche (2005). 
5 Dans le cadre du mémoire « Chef-fe » de cuisine : paradoxe d’un métier et 
trouble du genre – De la cuisine familiale à la cuisine étoilée , DIU (diplôme 
interuniversitaire) « Égalité des chances entre les femmes et les hommes », 
2008. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cheffe de cuisine : le coût de la transgression 129
auprès de dix professionnels de la restauration gastronomique 6, 
complétée par des entretiens avec une dizaine d’acteurs du sec-
teur et des institutionnels — pour comprendre comment cer-taines femmes ont réussi à trav erser le plafond de verre. 
Après un bref rappel historique, nous tenterons d’identifier 
tout d’abord les nombreux obstacles rencontrés par les femmes qui veulent exercer ce métier ‘traditionnellement’ masculin, no-
tamment l’entrée dans les filiè res professionnelles. Ensuite, nous 
nous attacherons à montrer les arrangements et les contorsions identitaires effectués par les fe mmes pour exercer ce métier de 
cheffe. 
 ‘Faire la cuisine’ : une tâche de femme, un métier d’homme 
Lorsqu’une femme veut accéder au métier de cheffe de 
cuisine, elle est confrontée à une situation paradoxale : ‘faire la 
cuisine’, savoir-faire considéré comme ‘naturellement’ féminin dans la sphère domestique, s’av ère être un métier éminemment 
masculin. La cuisine semble être très tôt l’apanage des femmes, 
l’anthropologie et l’ethnologie en fournissent de nombreux témoignages : 
Les techniques de préparation de la nourriture sont complexes, 
même dans les sociétés agricoles les moins évoluées, et relèvent 
pour une large part de la compétence des femmes. Ce sont les 
femmes qui possèdent le savoir-faire , résume l’anthropologue 
Jack Goody (1982). 
Et pourtant, le métier de cuisinier en Europe s’est constitué 
en dehors des femmes et de leur savoir-faire. 
Il est probable que depuis toujours ce sont des hommes qui ont 
cuisiné dans les armées [et] les fonctions qu’ils remplirent dans 
les cuisines de la cour ne furent d’abord qu’un élargissement de 
ce rôle , affirme le sociologue Stephen Mennell (1987). 
À l’origine, la grande cuisin e française est bien une cuisine 
de cour commandée par des hommes. Taillevent, considéré par les historiens comme le premier ‘chef’ français, était premier écuyer de cuisine du roi Charles 
VI. La ‘grande cuisine’ sera 
 
6 Parmi les dix professionnels, six restau ratrices reconnues dont une étoilée, et 
quatre hommes dont trois étoilés. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 130
jusqu’à la Révolution française la cuisine des ‘grands’. 
Toutefois, à côté de la noblesse , la bourgeoisie montante emploie 
très tôt des femmes pour faire la cuisine, à cette nuance près que 
« seuls les bourgeois les moins riches auraient confié la responsa-
bilité de leur cuisine à une femme », précise Stephen Mennell ( id.). 
Au cours du XIXe siècle, les restaurants se multiplient et la 
cuisine gastronomique apparaît. La rivalité entre cuisiniers et 
cuisinières s’exacerbe, les premiers craignant une dévalorisation 
de leur métier et une baisse de leur salaire. La corporation des cuisiniers dénigre assez violemment leurs rivales. La prose de Philéas Gilbert, cuisinier et critique gastronomique, qui ira 
jusqu’à traiter les cuisinières de « scorie de la profession », en 
témoigne : 
Certains ont dit que la cuisine était l’apanage de la femme. Je 
l’accorde dans une certaine mesure, car comme il y a fagot et fagot, il y a cuisine et cuisine, et nous ne sommes pas à contester 
aux ménagères le pot-au-feu et le ragoût de mouton tradi-
tionnels. Que la majeure partie des cuisinières s’en tienne là et ne prétende pas s’immiscer dans nos travaux, d’abord trop 
fatigants pour leur complexion de femmes, ensuite beaucoup 
trop étendus pour leurs faibles connaissances, et dont elles ne 
peuvent rendre, quoi qu’elles fassent, qu’une très imparfaite, je 
dirais même une très mauvaise imitation 
7. 
L’objectif étant de tracer une ligne de démarcation nette entre 
la noble cuisine gastronomique et la vile cuisine domestique, la 
stratégie est claire : renvoyer les cuisinières à leurs fourneaux en mettant en avant leur ‘faiblesse’ physique et surtout leurs ‘faibles connaissances’. Historiquement, cette stratégie pro-fessionnelle d’exclusion des femmes s’inscrit dans un contexte 
d’organisation d’une profession qui avait, en outre, un grand 
besoin de reconnaissance : à cette époque-là, les cuisiniers sont souvent des gens de basse extraction, formés sur le tas, et qui exercent dans des conditions très dures une activité féminine (Drouard 2004). 
Évidemment, il y avait des intérê ts divergents dans cette pro-
fession en gestation où se côtoyaient domestiques et employés, 
 
7 Philéas Gilbert (1883). « Cuisiniers, cuisinières et journaux ». L’Art culinaire , 
cité par Alain Drouard (2004, p. 25). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cheffe de cuisine : le coût de la transgression 131
cuisiniers anonymes et célèbres, petits et grands chefs. On serait 
tenté d’affirmer que leur seul point d’accord était le refus de 
céder une place aux femmes dans le métier. En 1893 à Paris, au cours d’un congrès de la Chambre syndicale ouvrière, les cuisi-niers se déclarent opposés à l’ admission des femmes comme 
apprenties dans les grandes cuisines. Néanmoins, et la chose est d’importance, ils approuvent le principe de l’enseignement 
ménager. 
Ce dernier sera rapidement intégré dans le système 
d’enseignement primaire public. L’État aussi, souligne Alain Drouard, « était en effet intéressé à une discipline qui pouvait 
contribuer à la défense de l’ordre social ». Le souhait de pro-
mouvoir l’enseignement ménager est au cœur de la stratégie 
sociale de maintien des femmes dans la sphère domestique. 
Cette politique a permis de les assigner à résidence en quelque sorte : elles allaient apprendre à devenir de bonnes ménagères et 
à faire bon ménage avec les hommes. 
L’enseignement ménager — hygiène, coupe, couture, repassage, 
cuisine — est pour ainsi dire l’adjuvant le plus puissant de la 
morale théorique : c’est comme une morale en action surtout 
pour les classes peu favorisées de la fortune. Bien instruites à 
ces différents points de vue, les jeunes filles se préparent plus efficacement à leurs devoirs de gardienne du foyer. Elles feront 
des familles fortes et c’est de la famille, cellule sociale, que 
dépend le progrès normal de la société, elles contribueront à la paix, au bonheur de l’humanité même 
8. 
La Grande Guerre va bouleverser l’ordre ancien des cuisines : 
au-delà de la quasi-disparition de la haute cuisine, ce sont les pratiques culinaires et les usages de la table, les menus, les relations 
entre les acteurs de la cuisine qui changent. Après la guerre, la 
corporation bénéficie de l’essor du tourisme (le Guide Michelin 
voit le jour en 1900 et prend son essor dans les années 1920) et des associations gastronomiques. 
C’est dans ce contexte qu’après avoir été des cuisinières de 
maisons bourgeoises, apparurent les ‘mères lyonnaises’, qui étaient 
 
8 Extrait d’un Mémoire sur l’enseignement ménager présenté à l’Exposition 
internationale d’hygiène de Londres en 1884, cité par Alain Drouard (2004, 
p. 66). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 132
devenues propriétaires en achetant, à force d’économies, 
auberges ou modestes cafés. C’est le début de la gloire et lors-
qu’en 1933, le Guide Michelin attribue pour la première fois ses 
fameuses étoiles, ce sont deux femmes, la ‘Mère Brazier’ et la ‘Mère Bourgeois’ 
9, qui reçoivent cette distinction. D’autres 
cuisinières se sont fait connaître sans atteindre la reconnaissance suprême : 
Dans les gargotes, les auberges, les bouchons lyonnais, dans le 
sillage des « mères » persiste une cuisine de femmes (sœurs Tatin, 
Mère Poulard…) dont le chroniqueur du Monde des années 
1960, La Reynière, vantait le mérite… (Perrot 2007, p. 13). 
Néanmoins, il aura fallu attendre les années 1980 pour voir 
des filles accéder au CAP de cuisine. Si elles sont à présent plus 
nombreuses dans les écoles hôtelière s et si la voie de la formation 
leur est plus favorable, il n’empêche qu’elles ne représentaient que 12 % des inscrits au 
CAP de cuisine en 2004. Il est vrai que 
les professeurs de cuisine sont en majorité des hommes et qu’« ils reproduisent les schémas cl assiques d’autorité, d’humilia-
tion sous prétexte de préparer les élèves à leurs futures conditions 
de travail » 
10. 
Inscrits de 2004 dans la filière cuisine 
 CAP BEP BAC pro BTS 
Filles 11,94 % 50,16 % 36,56 % 64,15 % 
Garçons 88,06 % 49,84 % 63,44 % 35,85 % 
Source : Statistiques INSEE , Repères et références statistiques (2005). 
Les filles, toujours en minorité dans la filière CAP de cuisine, 
sont beaucoup plus nombreuses dans les filières BEP, Bac pro et 
BTS qui les spécialisent et les orientent plutôt vers les métiers 
de la salle, les arts de la table, le marketing ou la gestion-
management 11. En outre, celles qui poursuivent la formation de 
cuisinier se voient souvent propos er une option ‘plus féminine’ : 
 
9 Notons le poids des mots utilisés pour désigner ces femmes cheffes : mère, 
sœur et parfois tante. 
10 Un conseiller principal d’ éducation dans un lycée. 
11 Entretien du 25 avril 2008 avec le Synhorcat (Syndicat national des 
hôteliers, restaurateurs, cafetiers et traiteurs). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cheffe de cuisine : le coût de la transgression 133
la pâtisserie. Autant dire que le parcours professionnel d’une 
cheffe de cuisine est un chemin semé d’obstacles. 
Conditions de travail des cheffes de cuisine 
Le métier de restaurateur ou restauratrice, activité profession-
nelle associant fréquemment le couple mari-femme, se transmet d’une génération à l’autre comme d’autres professions associées à un bien foncier (agriculteur , commerçant). Transmission et 
succession vont de pair et le fils ou la fille reprend l’affaire 
parentale. Dans d’autres cas, il ou elle ouvre son propre res-
taurant. Quatre cheffes sur les six interviewées sont filles de 
restaurateurs, et deux d’entre elle s prolongent une ‘dynastie’. Les 
deux dernières n’ont eu que la cuisine familiale pour modèle. 
Toutes, parce qu’elles étaient des femmes, se sont heurtées à des 
obstacles à différents stades de leur parcours. Le premier est 
fréquemment invoqué à propos des métiers masculins ‘trop durs’ pour de ‘faibles femmes’. 
La pénibilité du travail 
Les conditions de travail du cuis inier ont longtemps été très 
rudes. Au 
XIXe siècle, les cuisines étaient insalubres et l’activité 
avait des effets nocifs sur la sa nté : les maladies professionnelles 
étaient nombreuses et l’alcoolisme fréquent. Ces conditions se 
sont améliorées depuis : apparition de normes d’hygiène, inno-vations technologiques, réglementation du temps de travail (jour de repos hebdomadaire obligatoire et prise en compte des heures supplémentaires pour les cuisiniers ayant un statut de salarié). 
Aujourd’hui, l’argument du travail dur physiquement ne peut 
plus constituer l’élément discriminatoire par excellence. Les chefs (hommes et femmes) sont unanimes : la pénibilité phy-
sique en cuisine n’est plus ce qu’elle était. Il faut tenir compte des avancées technologiques :
 
Il existe à présent une panoplie d’outils, de nouveaux matériaux 
qui permettent une certaine aisance à travailler (Olive). 
Le matériel est plus léger, l’ergonomie pensée différemment 
(Émile). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 134
Le port des charges ne réclame plus une force herculéenne : 
Aujourd’hui, si nous avons trente litres de bouillon à porter, on 
peut le faire à deux. Les hommes veulent porter seuls, mais ils ont des problèmes de dos à jouer leur fier (Clémentine). 
Une cheffe peut aussi y voir comme un défi : 
C’est effectivement très physique : comme un sportif, il faut 
vraiment avoir une hygiène de vie, mais c’est ça qui me plaît 
(Charlotte). 
Le travail en cuisine reste cependant physique avec toutes les 
contraintes que cela suppose : positions debout prolongées, 
piétinements, déplacements rapides du corps, port de charges. Il demande une résistance physique à la fatigue, aux changements de température, aux odeurs et a ux dégagements de fumée. Mais, 
ce n’est certainement plus un obstacle infranchissable pour le 
‘sexe faible’ : 
En fait c’est un réel faux problème, ça ne doit pas empêcher les 
femmes d’entrer en cuisine, mê me s’il y a toujours le côté 
physique (Olive). 
La référence au corps et à la force physique, qui a toujours été 
une caractéristique de ce métier, n’apparaît donc plus comme 
déterminante. Une évolution partagée avec d’autres professions 
où « cette différence des corps sexués comme fondement d’une 
conception différentialiste du métier semble s’estomper » 
(Guichard-Claudic et al. 2008). 
On peut voir là « un progrès incontestable car c’est sur le 
corps que l’on fonde l’idée de compétences propres à chaque 
sexe » (id.). 
La répartition sexuée des tâches 
La cuisine est associée à deux sortes de danger : le tranchant 
et le coupant de certains ustensiles, d’une part, le brûlant, d’autre part. Concernant les ustensiles à lame, ils renvoient au ‘meurtre alimentaire’. Le cuisinier vient de loin, les armes à la main. À l’origine, dagues et poignards sont aussi des ustensiles 
de table. Le découpage des viandes, confié à un ‘écuyer 
tranchant’ est longtemps resté au même titre que l’escrime une composante de l’éducation du gentilhomme. L’anthropologue 
Paola Tabet (1998) affirme que le pouvoir des hommes sur les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cheffe de cuisine : le coût de la transgression 135
femmes est précisément assuré par le monopole des armes-
outils. Si tel est le cas, rien d’ét onnant alors à ce que les femmes 
aient été tenues à l’écart de la grande cuisine, activité étroite-ment associée à l’usage des armes. 
Le brûlant renvoie à la chaleur pr oduite par le fe u, un élément 
fortement symbolique s’il en est, qui est au cœur des opérations culinaires. L’apprentissage en cuisine commence par les plats 
froids et se poursuit par les plats chauds. On peut voir là une 
progression pédagogique allant du si mple au complexe. Mais la 
distinction est bien plus signifi cative. Le feu trace une ligne de 
démarcation entre ‘le cru et le cuit’ : 
La cuisson accomplit la transformation culturelle du cru (Lévi-
Strauss 1964). 
D’un côté, le cru, la nature, de l’autre, le cuit, la culture. 
Dichotomie qui renverrait à une division femme/homme. À 
l’intérieur même du métier de cuisinier, nous retrouvons entre 
le ‘chaud’ et le ‘froid’ une division sexuée qui concerne plus précisément le poste de ‘chef de partie’ dans l’organisation de la 
cuisine aujourd’hui. Le poste de chef de partie ‘rôtisseur’ est 
plutôt occupé par les hommes alors que celui de chef de partie 
‘pâtissier’ est davantage féminisé. 
Le sens du commandement 
Les femmes avouent plus facile ment avoir eu des problèmes 
d’autorité lors de leur entrée en cuisine. Les hommes n’en parlent 
jamais, ce qui ne signifie pas qu’ils n’en ont pas. La posture est cependant plus facile quand on considère l’organisation stricte 
et rigoureuse de type militaire comme la seule possible : 
Le côté brigade, oui c’est comme ça que ça fonctionne et ça ne 
peut guère fonctionner autrement (Émile). 
On peut auréoler l’autorité en parlant d’équipage plutôt que 
de brigade : 
Je compare la cuisine à un espace bateau : deux grandes 
manœuvres par jour, chacun à son poste, beaucoup de 
concentration (Lucas). 
Le changement d’image signifie-t-il que l’autorité s’exerce 
autrement ? Le capitaine reste le seul maître à bord. Le chef 
peut aussi faire appel à des valeurs ‘humanistes’ : 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 136
Il doit y avoir un esprit de fr aternité au sein de l’équipe (Robert). 
Au-delà du déclaratif, on peut sentir cependant une main de 
fer dans un gant de velours. Le temps du chef tyrannique serait-
il révolu ? 
On est à une époque où on parle beaucoup plus et on est plus 
proches les uns des autres . […] On fait beaucoup plus 
confiance, on donne de véritables responsabilités , souligne un 
chef trois étoiles. 
Une des cheffes interviewées, qui aspirait à faire une carrière 
militaire au départ, donc a priori ‘bien armée’ pour asseoir son 
autorité, a dû chercher une bonne posture comme ‘seconde’ de 
cuisine : 
J’ai joué l’indifférence et le sourire jusqu’à imposer la re-
connaissance. Au bout de deux ans, une fois, j’ai tapé sur la 
table car j’étais parfois trop douce et il faut garder sa 
personnalité (Clémentine). 
Bien qu’appartenant à une dynas tie de cuisiniers, une autre 
cheffe a été confrontée à un problème d’autorité, lorsqu’elle a pris la succession de son père. Diplômée de 
HEC (Hautes études 
commerciales), elle a dû apprendre le métier ‘sur le tas’ en 
acceptant les tâches simples de début de carrière (trier la salade, 
faire des caillettes…). La ‘repr ise du flambeau’, tenu jus-
qu’alors par une lignée d’hommes, ne s’est pas faite sans mal. Parvenue au poste de cheffe, e lle a vu son autorité contestée au 
début : 
« Toi, tu n’as rien à me dire, je t’ai connue en couche-culotte », 
il y a eu beaucoup d’affronts. 
Elle y est arrivée en renouvelant l’équipe et grâce à son esprit 
combatif : 
Plus on m’en faisait, plus j’avais l’intention de me battre. Et, 
comme tout métier qui s’acquiert, j’ai eu des moments de doute 
intense, de remise en question, et puis petit à petit on maîtrise 
les choses . 
Y compris le sens du commandement. 
Les premières femmes cheffes, en l’occurrence les ‘mères 
lyonnaises’, étaient réputées pour leur « fichu caractère » 
(Rambourg 2005). À l’époque, elles semblent avoir dû endosser les attributs masculins pour êt re reconnues comme… ‘mères’ et 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cheffe de cuisine : le coût de la transgression 137
non comme cheffes. Le choix de certains mots est lourd de sens. 
On peut noter une avancée sur ce point aujourd’hui : lors-
qu’elles parviennent au poste de cheffe, les femmes innovent souvent des postures de commande ment qui leur évitent certaines 
contorsions identitaires. Certain es cheffes expriment même la 
nécessité d’adopter des façons différentes de diriger : 
Ce n’est pas forcément quand on crie qu’on se fait entendre, 
affirme Prune. 
Il y a un moment angoissant au début du service où les choses 
doivent se faire rapidement ; ça met de la tension, mais bon, de 
là à gueuler et à envoyer les casseroles en l’air… Moi, je m’y 
suis prise différemment , explique Charlotte. 
Il semble que les relations de travail puissent évoluer en 
cuisine et des méthodes nouvelles de management apparaître 
avec l’arrivée des femmes. 
La créativité culinaire 
L’élévation de la cuisine au rang d’un art a toujours été 
l’objectif de la grande cuisin e. À présent que quelques femmes 
accèdent à des postes de cheffes, leur accorde-t-on la capacité de créer en cuisine ? Certes : 
Intellectuellement, il est désormais admis que la supériorité innée 
des hommes sur les femmes n’est pas défendable (Cadalen 2008). 
Néanmoins, du côté masculin, les résistances à propos des 
capacités créatives des femmes s’expriment de plusieurs manières. 
Ce qui nous différencie des femmes, c’est que nous, les mecs, on 
est terriblement égoïstes et qu’il faut l’être pour qu’il y ait création , affirme Lucas. 
Un autre chef souligne la capacité des hommes à innover et 
même à ‘transgresser’ les règles de l’art culinaire, qu’il oppose 
à la capacité des femmes à produire de la qualité de manière 
régulière : 
Par créateur, j’entends enfoncer les portes, aller dans la 
provocation, les types ont des délires, des formes d’avant-
gardisme, et je parle là de l’art culinaire. 
Les femmes sont ainsi renvoyées à l’aspect répétitif de la 
cuisine domestique opposé aux ‘délir es’ de la cuisine artistique. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 138
Un point de vue que ne partage pas un formateur de futur·e·s 
cuisiniers et cuisinières professionnel·le·s : 
Les filles font mieux les travaux fins et répétitifs mais elles sont 
aussi créatives que les garçons (professeur de cuisine dans un 
lycée professionnel). 
Autrement dit, l’un n’empêche pas l’autre. 
Chez les cheffes, le discours est plus modeste et moins 
assuré : 
Le côté artiste [de la cuisine] , c’est le côté poète de la chose, du 
produit, le raffinement et je ne suis pas persuadée que ce soit particulièrement masculin (Charlotte). 
Oui, c’est vrai que c’est toujours plus intéressant quand on en fait 
un art, plutôt que d’en faire une routine, une corvée, c’est plus 
enrichissant (Amandine). 
Quand elles évoquent l’art de cuisiner, c’est en tant que 
recherche, tâtonnement, en mettant l’accent sur sa face cachée : 
L’art avec des ratés (Amandine). 
Le principe même de la création en cuisine, c’est l’irrégularité, 
les choses imparfaites (Jujube). 
Ou bien elles mettent en avant une dimension affective : 
À partir du moment où il y a de l’émotion […], c’est un peu plus 
artistique (Olive). 
La question de la créativité montre des divergences dans les 
discours des hommes et des femmes. Une cheffe en donne l’explication suivante : 
L’homme est dans l’apparat, il est dans cette réalisation de 
devenir un héros, et justement cette poussée vers l’art pour asseoir 
son pouvoir, quand il y arrive, est une pulsion intéressante (Jujube). 
L’environnement machiste 
Les femmes sont entrées tardivement dans ce secteur 
professionnel : 
À l’époque dans ces sections de cuisine, je n’ai souvenir 
d’aucune fille. Elles sont arrivées plus tard, en minorité, dans 
les années 1985-1990. L’ambiance était très macho évidemment 
(Émile). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cheffe de cuisine : le coût de la transgression 139
Les femmes sont alors perçues comme des rivales : 
Quand on arrive dans une brigade d’hommes un peu machos, 
lorsqu’on est la seule femme et qu’on a toute la brigade contre soi, il faut vraiment aimer le métier pour rester. Il y a aussi 
énormément de blagues machistes (Clémentine). 
Et aussi des actes de malveillance : 
On me met de l’eau dans la sauce ou on augmente le feu 
discrètement… ! (Clémentine). 
Dans ce métier très physique, l’accès au corps des femmes est 
une monnaie d’échange possible. Marylyn Baldeck 12 (Association 
européenne contre les violences faites aux femmes) souligne le nombre important de procès en cours dans ce secteur profes-sionnel. Elle met en relief un élément propre aux métiers où l’on change de vêtements pour travailler : 
Il y a des vestiaires, des douches et ce sont des lieux très pro-
pices à une ambiance sexuellement chargée. 
Les hommes, ajoute-t-elle, justifient leurs attitudes par les 
contraintes, le stress lié à ce type de travail : 
Ce sont des taquineries pour se détendre car on est toujours sous 
pression , déclarent-ils. 
Et ça peut aller de la parole — « raconter des blagues de 
cul » — aux actes — « se tripoter, ça fait du bien ». 
Il semblerait qu’en cuisine, tout est prétexte à centrer le tra-
vail sur des éléments sexuels et les femmes, poursuit Marylyn 
Baldeck, « organisent leur travail pour éviter de se retrouver 
face à des situations qui prêteraient le flanc à des remarques ou 
des agressions sexistes comme l’éminçage du concombre dans 
un coin isolé ». Les cheffes de cuisine témoignent ainsi de cet 
environnement : 
Quand j’ai fait des stages dans les auberges, je m’en suis bien 
rendu compte, pourtant j’avais 30 ans. Le mec affichait un personnage fort en gueule, archi-macho. Le commis se prenait 
des casseroles dans la gueule, de s trucs très très violents... 
(Charlotte). 

12 Une responsable de l’association. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 140
À cet égard, l’arrivée des femmes en cuisine est ressentie comme 
ayant des effets positifs, notamment sur le comportement des 
hommes. Pour un chef de cuisine : 
Ça amène une sérénité certaine, c’est-à-dire que les types sont 
moins « cons », en principe, ou au moins se font vite remettre en 
place et de deux choses l’une, ou ils bottent en touche ou ils se 
sauvent carrément, de toute façon, ça calme les esprits (Émile). 
Du côté des cheffes de cuisine on dira : 
Je trouve qu’au niveau de l’entente entre les uns et les autres, ça 
apporte une fraîcheur qu’il y ait plus de femmes. Une douceur 
aussi quelque part et moi je tr ouve que c’est nécessaire. Les 
hommes entre eux sont… différents (Olive). 
Le rôle des réseaux 
L’importance des réseaux dans les parcours professionnels 
n’est plus à démontrer. Dans le m onde de la cuisine, ils sont très 
présents et peuvent jouer un rôle déterminant dans la carrière 
d’un cuisinier. À la sortie de la formation, c’est un véritable 
parcours du combattant qui commence : 
Le gros problème qu’on a après les examens, c’est qu’ils sont 
tout seuls, ils sont lâchés dans la nature, ils sont sur le grand 
plongeoir et en dessous il y a la piscine (professeur de cuisine dans 
un lycée professionnel). 
D’où l’importance du carnet d’adresse : 
Il faut être porté ensuite par un réseau (id.). 
Un premier réseau non professionnel, celui de la franc-
maçonnerie, est cité à plusieur s reprises par les professionnels 
que nous avons interviewés. Ils en parlent plus ou moins librement : 
Il y a encore un grand truc dans la profession, c’est la franc-
maçonnerie. Ils sont liés les uns au x autres et ça va assez loin 
dans les concours, les femmes on n’en voit pas souvent… Ils sont dans presque toutes les associations, ils font partie des jurys, ils 
font partie de l’organisation (chef des cuisines d’un lycée 
hôtelier). 
Les associations professionnell es ou paraprofessionnelles sont 
légion — au moins une soixantaine — souvent à géométrie et à durée variables ; les plus anciennes et les plus notables regrou-pent uniquement des hommes. En pleine décennie féministe, en 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cheffe de cuisine : le coût de la transgression 141
1975, Annie Desvignes, restauratrice de la Tour du Roy à 
Vervins, a fondé l’Association des restauratrices cuisinières 
(ARC) afin de lutter pour que les femmes cheffes accèdent, elles 
aussi, à la reconnaissance de leurs pairs. Ce combat s’est concrétisé en particulier dans la revendication de rejoindre 
l’Association des maîtres cuisiniers de France dont le règlement a interdit l’accès aux femmes ju squ’en 1997, date à laquelle 
Lydia Egloff et Nicole Fagega ltier ont pu s’asseoir à la même 
table que les Maîtres 
13. En 2001, le club s’est encore illustré en 
rejetant la candidature d’Anne -Sophie Pic qui obtiendra trois 
étoiles en 2007. Il existe depuis nombre d’associations de restauratrices, notamment en province, regroupements plus ou 
moins larges, à l’espérance de vie plus ou moins longue. Citons 
comme un symbole les Nouvelles mères cuisinières, association créée en 2001 par Hélène Darroze et Anne-Sophie Pic en hommage aux anciennes ‘mères lyonnaises’. Une autre cheffe est à l’initiative d’un réseau de femmes-entrepreneurs et souligne l’importance de cette démarche : 
La création d’entreprises, c’est le fait de donner aux femmes la 
possibilité de devenir des suje ts plutôt que des assistées […] et 
je trouve que c’est vital pour les femmes car elles ne sont pas 
habituées à être dans un réseau (Jujube). 
C’est ainsi au sein de leurs propres réseaux féminins que se 
constitue une entraide entre femmes dans ce secteur pro-
fessionnel. 
Arrangements et contorsions identitaires 
Les femmes devenues cheffes de cuisine ont su conquérir à 
leur manière le pouvoir inhérent à ce poste. Peut-on pour autant parler à ce sujet d’une transgression du genre dans un métier fortement sexué ? On peut formuler « l’hypothèse qu’en trans-
gressant les orientations genrées en termes de métiers et/ou de positions professionnelles et personnelles, femmes et hommes bousculent les définitions traditio nnelles des catégories sexuées 
et créent un contexte favorable à un déplacement des frontières, 
 
13 Léa Delpont, « Des étoiles au firmamen t », publié le 17 avril 2003, mis à 
jour le 17 juillet 2006 : www.lexpress.fr. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 142
à des redéfinitions, voire à une certaine mobilité de genre » 
(Guichard-Claudic et al. 2008). Notre recherche à propos de la 
position des cheffes de cuisine nous conduit à parler d’un phéno-mène troublant les frontières de genre sans pour autant changer 
les rapports sociaux de sexe. 
L’héritage identitaire 
L’identité et l’histoire des ch effes interviewées sont souvent 
construites en référence au père, éventuellement au mari ou au compagnon partenaire. 
Disposant d’un « héritage » paterne l ou masculin et déjà initiées, 
l’intégration semble alors a priori plus facile que pour celles qui doivent faire l’apprentissage non seulement d’un métier, mais 
aussi d’une culture et s’insérer dans un collectif qui leur est en 
partie étranger (Pfefferkorn 2008). 
Inversement, il a déjà été souligné combien les grands chefs 
héritaient souvent d’une figure féminine : 
Michel Bras […], Alain Passard ou Olivier Roellinger sont, parmi 
d’autres, autant de casseroleurs dont la mère (ou la grand-
mère) occupe une place centrale [dans leur cuisine] (Renard 
2007, p. 26). 
Que penser alors du paradoxe id entitaire de la cuisine ? Nous 
sommes en présence d’une activité dont la transmission s’effectuerait à partir d’un m odèle souvent féminin, et dont 
l’apprentissage, passant par l’inserti on dans l’univers de la cuisine 
professionnelle, exige de s’adapter à des normes masculines. 
La femme qui franchit la ligne de partage entre le domestique 
et le professionnel en souhaitant devenir cheffe de cuisine doit 
souvent affronter des comporteme nts qui peuvent être qualifiés 
de machistes. Elle doit également se faire accepter. Être femme 
dans un métier d’hommes, c’est d’abord apprendre à se faire 
respecter, à mettre des barrières et à s’isoler parfois. Il faut trouver la juste mesure entre une certaine ouverture d’esprit, jusqu’à tolérer un langage souvent grivois, et la bonne distance pour ne pas se laisser enfermer dans une image de femme-objet. 
Certaines contorsions identita ires semblent nécessaires. Deux 
cheffes interviewées, qui ont repris la succession du restaurant à 
la suite du décès du père, ressentent le besoin d’affirmer leur ‘féminité’ : 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cheffe de cuisine : le coût de la transgression 143
Je suis cuisinière et je suis une maman , affirme Olive. 
Amandine, quant à elle, décrit son espace cuisine comme un 
prolongement de la sphère privée, une sorte de cocon familier : 
C’est la cuisine que j’ai choisie car je suis un peu timide et je 
suis bien dans ma cuisine, d ans mon milieu avec les personnes 
qui m’entourent et avec qui je partage plus d’émotions . 
Toutes les cheffes évoquent spontan ément leur rôle de mère à 
un moment donné de l’intervie w, contrairement aux hommes 
qui ne parlent jamais de leur rôle parental, à moins d’y être invités. L’interpellation d’un chef interviewé pourrait néanmoins 
être l’illustration d’une contorsion identitaire masculine : 
Vous voulez que je vous définisse mon côté femme ? (Lucas). 
Et il ajoute : 
Je prends presque le rôle d’une maîtresse de maison. 
Le fait est qu’il cuisine et accueille ses clients dans la maison 
de son enfance. 
Le coût de la transgression 
Dans le secteur de la restauration traditionnelle 14, une grande 
flexibilité de l’emploi du temps est exigée : l’amplitude 
journalière est importante, le week-end et les jours fériés sont travaillés, le planning est variable, autant d’astreintes qui ryth-ment vie privée et vie professionnelle. Ces rythmes atypiques compliquent la construction d’une vie personnelle. L’impression 
d’être ‘décalé’ isole de l’entourage familial et amical. Enfin, un 
inconvénient qui n’est pas des moindres : ces rythmes atypiques ne permettent pas l’accès aux services collectifs d’accueil des enfants, tels que les crèches. 
Dans ce secteur, la difficulté à accorder le temps familial et le 
temps professionnel semble peser plus fortement sur les 
femmes que sur les hommes en raison du poids des tâches 
domestiques et de l’arrivée des enfants. Les femmes doivent mettre au point une stratégie de promotion pour avoir de meilleurs horaires et salaires avant de fonder une famille. L’image qui prévaut pour réussir est encore celui de la femme 
 
14 À distinguer de la restauration collective ou rapide. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 144
célibataire ou sans enfant, comme souvent pour les femmes 
cheffes d’entreprise. 
L’externalisation des tâches ménagères est une autre possi-
bilité largement utilisée : 
Pendant le service il y avait un interphone quand les enfants 
étaient petits et en plus j’avais des nounous à domicile 
(Amandine). 
J’ai eu un enfant et là j’ai eu des super nounous africaines 
géniales, donc tout s’est bien passé (Charlotte). 
Le ballet des horaires décalés re nd difficile la vie de couple et 
cela s’accentue avec la présence d’enfants. L’arrivée du premier 
enfant peut être reportée : 
En fait, j’ai mis entre parenthèses pendant longtemps ma vie de 
maman et j’ai choisi délibérément de l’être tardivement, non pas 
parce que je n’en avais pas envie, mais parce que ce serait très 
compliqué ou parce que j’avais peut-être peur de ne pas pouvoir cumuler les deux (Olive). 
Une autre solution consiste pour les femmes à abandonner le 
métier quand elles deviennent mère : elles sont alors confron-tées à un choix de vie et leur priorité va souvent à leur rôle de 
mère. Avec l’arrivée d’un enfant, la division traditionnelle des 
rôles au sein du couple s’accentue. Les femmes assurent alors souvent l’essentiel de l’activité parentale et mettent en place diverses stratégies. Si certaines arrivent à passer l’obstacle du premier enfant, elles résistent plus mal à l’arrivée d’un second : 
C’est le cas de la cheffe de partie que j’avais, qui a bénéficié 
d’aménagement d’horaires après son premier enfant, mais au deuxième enfant, elle ne pouvait plus (Olive). 
Reste une option radicale : Lydia Egloff, cheffe de cuisine en 
Moselle, déclare à 46 ans avoir consenti à des sacrifices pour accéder à ce poste, notamment celui de ne pas avoir d’enfant 
15. 
Les cuisinières mères ont généralement recours à l’entraide plus 
ou moins aléatoire de l’entourage, le plus souvent familial, qui 
prend le relais en début ou en fi n de journée, durant le week-end 
ou encore pendant les vacances scolaires. 
 
15 « Des étoiles au firmament » par Léa Delpont (cf. note 13). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cheffe de cuisine : le coût de la transgression 145
Dans ce relais-là [j’ai] vingt-trois personnes et c’est tout de 
même énorme, reconnaît une cheffe privilégiée (Olive) . 
Mais la solution la plus souvent choisie parce que la 
plus commode consiste à habiter au-dessus du restaurant. 
Enfin, certaines cuisinières recherchent des emplois dans la 
restauration collective ou dans les grandes chaînes afin de pou-voir bénéficier des 39 heures, de deux jours de repos hebdoma-
daires consécutifs, des week-end s libres ou des cinq semaines de 
congés payés. Ces emplois sont toutefois très souvent porteurs 
de déqualification et de temps partiel. 
* * 
* 
Le paradoxe — d’un côté, une ac tivité féminine, la cuisine 
domestique, de l’autre, une activité masculine, la cuisine 
professionnelle — apparaît comme l’illustration même de la 
plasticité des rôles attribués aux sexes. Une même activité sociale, l’activité culinaire, est prise en charge par les femmes 
dans la sphère domestique et par les hommes dans la sphère 
professionnelle. Logiquement, l es femmes étaient avantagées 
par leur fonction nourricière et les compétences culinaires 
acquises et perfectionnées à travers le temps, et auraient pu en 
tirer bénéfice sur le marché du travail. 
 
Nous avons pu constater qu’il en était tout autrement : avant 
de prétendre au poste de cheffe, des obstacles bien réels se présentent sur leur parcours, notamment en matière d’orien-
tation scolaire, de formation prof essionnelle et de conditions de 
travail. D’autres obstacles sont davantage liés aux représen-tations du métier, à l’existence de réseaux professionnels à domination masculine. Les menta lités évoluent lentement, on le 
sait, et à travers cette lente évolution, notamment des possi-
bilités d’accès des femmes à un méti er masculin, il est difficile de 
faire la part entre les contraintes économiques et les conquêtes politiques. Aujourd’hui, les problèmes de recrutement dans le secteur de la restauration favorisent l’accès des femmes aux mé-tiers de la cuisine mais celui de chef, poste de commandement, 
reste d’un accès difficile pour elles. Néanmoins, celles qui sont 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 146
arrivées à ce poste sans le dévaloriser prouvent que les hommes 
n’ont pas le monopole du pouvoir. 
Cheffes de cuisine interviewées 
Amandine , 45 ans, BTS hôtellerie-restauration ; restauratrice et 
cheffe de cuisine en province ; mariée, trois enfants, parents 
restaurateurs . Elle a repris très jeune, après le décès de son père, 
l’auberge créée en 1926 par sa gr and-mère et tenue ensuite par ses 
parents. Elle est en cuisine et son mari est responsable de la salle. 
Charlotte , 58 ans, baccalauréat ; restauratrice et cheffe de cuisine 
à Paris ; veuve, un enfant, père aviculteur, mère restauratrice . Elle 
a commencé tôt à tenir un petit restaurant avec sa mère, dans le 
Marais à Paris. Elle a ensuite tenu son propre restaurant. Son mari, 
publicitaire, lui suggérait d’arrêter de travailler mais elle a 
continué, considérant son restaurant comme son « petit bijou ». 
Clémentine , 31 ans, baccalauréat professionnel cuisine ; cheffe de 
cuisine à Paris ; célibataire, père ouvrier, mère femme de ménage . 
Adolescente, elle rêvait de faire carrière dans l’armée ; depuis 
2005, elle est cheffe de cuisine d’un restaurant gastronomique 
parisien renommé. Originaire de la banlieue et d’un milieu 
modeste, elle a dû affronter le racisme et le sexisme. 
Jujube , 56 ans, études supérieures en ethnologie ; restauratrice à 
Paris ; divorcée, trois enfants, parents marocains, père agriculteur, 
mère femme au foyer . Après ses études à l’École pratique des 
hautes études de Paris, elle travaille comme conseillère technique 
au cabinet d’Yvette Roudy. Elle ou vre, en 1984, à Paris, un restau-
rant de cuisine marocaine gastronomique, qu’elle dirige encore 
aujourd’hui. 
Olive , 38 ans, HEC ; restauratrice et cheffe de cuisine étoilée en 
province ; mariée, un enfant, parents restaurateurs . Dans un premier 
temps, elle effectue des études de marketing à HEC et travaille pour 
des marques prestigieuses de produits de luxe. Après le décès de 
son père, elle prend la décision de se tourner vers la cuisine. Elle a 
obtenu trois étoiles en 2007. 
Prune , 60 ans, études avec un précepteur ; restauratrice et cheffe de 
cuisine à Paris ; divorcée, deux enfants, parents restaurateurs . Elle 
est une pionnière de la ‘cuisine nouvelle’ des années 1970, fêtée par 
la presse et les gourmets. Elle reconnaît que les valeurs de Mai 68 
l’ont beaucoup influencée. Sa pa ssion pour la cuisine est le fil 
conducteur de sa vie. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Cheffe de cuisine : le coût de la transgression 147
Chefs de cuisine interviewés 
Robert , 62 ans, études secondaires ; restaurateur et chef de 
cuisine étoilé (3 étoiles en 1999) en province ; marié, deux enfants, 
parents restaurateurs. Un des grands noms de la cuisine française, 
c’est un homme très attaché à sa ré gion. Il associe à son travail sa 
femme, sa mère et son fils qui s’ apprête à reprendre le flambeau. 
Émile , 57 ans, CAP comptabilité, CAP charcutier traiteur ; chef de 
cuisine à Paris ; marié, deux enfants, parents charcutiers traiteurs. 
Responsable, aujourd’hui, de la formation du personnel et de 
l’ouverture vers l’étranger d’un e maison prestigieuse, il baigne 
dans le métier depuis l’enfance. Mais il a toujours le souci de 
maintenir l’équilibre entre sa vie professionnelle et sa vie privée et 
affiche une conception égalitaire des relations dans le couple. 
Pascal , 52 ans, apprentissage sur le tas dans plusieurs restaurants 
renommés ; restaurateur et chef de cuisine étoilé (3 étoiles en 
1996) ; père musicien, mère couturière. Après un parcours 
classique qui lui a permis de travailler dans plusieurs grands 
restaurants, il a ouvert le sien. Depuis 2002, il développe une 
cuisine qui accorde un soin particulier aux légumes. 
Lucas , 48 ans, école d’ingénieur chimiste ; restaurateur et chef de 
cuisine étoilé (3 étoiles en 2006) en province ; marié, deux enfants, 
père médecin, mère femme au foyer. Après des études scientifiques, 
un accident de la vie a changé son parcours professionnel. Il a créé 
un restaurant dans la maison de son enfance. Sa cuisine se carac-
térise par son travail avec les épices. 
Références 
Bourdieu Pierre (1998). La domination masculine . Paris, Seuil. 
Cadalen Sophie (2008). Les femmes de pouvoir : des hommes comme 
les autres ? Paris, Seuil. 
Drouard Alain (2004). Histoire des cuisiniers en France : XIXe-XXe 
siècle , Paris, CNRS Éd. « CNRS Histoire ». 
Goody Jack (1982). Cooking, Cuisine, and Class: A Study in 
Comparative Sociology . Cambridge & New York, Cambridge 
University Press. 
Guichard-Claudic Yvonne, Kergoat Danièle, Vilbrod Alain (eds) 
(2008). L’inversion du genre : quand les métiers masculins se 
conjuguent au féminin… et réciproquement . Rennes, Presses 
universitaires de Rennes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Martine Bourelly 148
Lévi-Strauss Claude (1964). Mythologiques. Tome 1. Le cru et le cuit . 
Paris, Plon. 
Mennell Stephen (1987). Français et Anglais à table : du Moyen Âge 
à nos jours . Paris, Flammarion. 
Perrot Michelle (2007). « La place des femmes à la cuisine ». Gusto , 
n° 3 « La table au féminin ». 
Pfefferkorn Roland (2008). Introduction au chapitre « Quand 
l’avancée en mixité est le fait des femmes ». In Guichard-Claudic 
Yvonne, Kergoat Danièle, Vilbrod Alain (eds) (2008). 
Pudlowski Gilles (2005). Elles sont chefs : les grandes dames de la 
cuisine contemporaine et leurs meilleures recettes . Paris, 
Flammarion. 
Rambourg Patrick (2005). De la cuisine à la gastronomie : histoire de 
la table française . Paris, Louis Audibert. 
Renard Jean-Claude (2007). « Les fruits de mère ». Gusto , n° 3 « La 
table au féminin ». 
Tabet Paola (1998). La construction sociale de l’inégalité des sexes : 
des outils et des corps . Paris, L’Harmattan « Bibliothèque du 
féminisme ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)