Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ?
De la persistance des inégalités
Paola Cappellin
Dans Cahiers du Genre 2010/1 n° 48 , pages 31 à 57
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296118959
DOI 10.3917/cdge.048.0031
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-1-page-31?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 48/2010 
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 
 
De la persistance des inégalités 
Paola Cappellin 
Résumé 
Cet article fait une analyse comparative de femmes occupant au Brésil 
des postes élevés de direction et de management au cour s de la période 
1996-2006. Les femmes brésiliennes ont c onnu de grandes avancées sur le 
plan de l’éducation, de la participati on à la vie économique et en termes de 
statut social. L’emploi des femmes dans l’ensemble s’est fortement développé 
depuis 1980. Nous avons choisi, à traver s l’exemple du Brésil, d’axer notre 
analyse sur la façon sélective dont les employeurs considèrent la mobilité 
ascendante des femmes. On peut consta ter que les femmes managers ont ten-
dance à être concentrées dans certains secteurs. Le plafond et les parois de 
verre limitent toujours l’accès des femmes à l’encadrement supérieur et aux 
positions de direction dans les secteu rs et domaines qui demandent des res-
ponsabilités élevées et offrent le s plus hautes rémunérations. 
PLAFOND DE VERRE — PAROIS DE VERRE — FEMMES CADRES — 
DISCRIMINATIONS DE SEXE — CARRIÈRES PROFESSIONNELLES — BRÉSIL 
Au Brésil, les statistiques nationales portant sur la décennie 
1996-2006 révèlent qu’au tournant du XXIe siècle, l’emploi des 
femmes connut une forte croissance ( RAIS 1). Ce texte se 
propose de contextualiser les différences de sexe sur le marché 
du travail au cours de cette période qui s’est caractérisée par des 
 
1 Relação Anual de Informações Sociais. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 32
phases diverses : stabilisation, dans les années 1980, de l’afflux 
des femmes sur le marché du travail, effondrement des em-
bauches entre 1998 et 2003, et reprise entre 2004 et 2006. Ces différentes conjonctures sont en grande partie des réponses aux injonctions des dynamiques économiques. 
Ce qui frappe d’abord, c’est l’image d’un processus vertueux 
tout à fait nouveau qui concerne, depuis 1990, le profil des 
emplois de haut niveau. Les femmes jeunes obtiennent, en plus 
grand nombre que les hommes, des diplômes universitaires. De même, en 2006, les emplois qui requièrent un cursus complet d’études supérieures sont en majorité occupés par des femmes (elles sont 164 900 dans ce cas contre 73 400 hommes – 
MTE/RAIS 2006). Or les rapports élaborés à l’échelle nationale 
par le ministère du Travail et de l’Emploi montrent que la moyenne des salaires des femmes diplômées de l’Université correspond à 56,5 % du salaire des hommes d’un même niveau d’études (
RAIS 2006). 
Un tel écart nous oblige à repe nser les mécanismes de re-
production des asymétries qui influent sur le mode d’intégration 
des femmes dans le pôle des très hautes qualifications pro-fessionnelles. C’est un fait, les études menées à l’échelle inter-nationale l’ont bien démontré, il existe un fort contraste entre l’extension du nombre des diplômés universitaires, des femmes 
en majorité, et la prédominance hiérarchique des hommes sur 
les postes les plus importants et les mieux rémunérés, et il continue de se reproduire. C’est ainsi que la segmentation 
sexuée traditionnelle des espaces de travail et des attributions de postes non seulement ne se dissout pas mais renouvelle les 
modalités de son expression. 
Au moment où nous entrions da ns la phase de conclusion de 
cet article, le président Barak Obama signait, aux États-Unis, la loi Lilly Ledbetter qui établit de nouvelles directives concernant les plaintes pour discrimination salariale. Ce fait n’est pas une simple illustration de l’enracinement profond des asymétries 
entre les sexes sur le marché du travail, il est aussi embléma-
tique de la mise en évidence des liaisons visibles et invisibles qui, dans les sociétés actuelles, rattachent les rapports sociaux 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 33
de sexe aux pratiques, non seulement économiques mais aussi 
juridiques, politiques et culturelles. 
Le travail change mais l’écart entre les sexes perdure 2 
Entre 1996 et 2006, l’augmentation de la population active 
est le résultat combiné de la baisse de la part des hommes et de l’intégration progressive des femmes. Mais les données de la 
PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios) montrent 
bien que l’écart entre les sexes n’en est pas la seule 
caractéristique. Les hommes actifs, qui représentaient 60,7 % en 
1996, passent à 57,4 % en 2006 alors que la part des femmes actives passe de 39,3 % à 42,6 %. La bipolarité des emplois durant toute cette décennie est aussi fortement marquée. D’un côté, les travailleuses domestiqu es, avec contrat de travail, 
augmentent entre 1996 et 2007 : en 1996, les femmes noires 
représentaient 18,7 % et les blanches 23,6 % ; or en 2007, les chiffres avaient respectivement atteint 25,2 % et 30,5 % 
(
IPEA/UNIFEM 2008). Par ailleurs, la c onfiguration du pôle des 
emplois qui requièrent une qualif ication et une formation de 
niveau universitaire bouge. 
Le nombre de femmes disposant d’un diplôme universitaire 
progresse de façon continue. Si en 1990, la part des femmes atteint 60 %, elle est de 62 % en 2005 alors que les hommes ne dépassent pas 38 %. 
 
2 Alessandra Vincenti (2005, p. 52). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 34

* Conluintes dos Cursos de Graduação Pr esenciais (équivalent au Master 1, hors 
formations par Internet, fréquentes au Brésil). 
Source : élaboré par Capellin et Cortez – UFRJ – Ministério da Educação e Cultura, 
Brésil. 
La présence de femmes dans le pôle des ‘bons emplois’ est 
une expression de ‘l’intense transformation culturelle’ qui a été déclenchée au cours des années 1960 et 1970. L’action des mouvements sociaux et politiques, combinée aux transfor-
mations de la démographie, a donné un sens plus large au fait 
même de travailler. L’émancipa tion devient une valeur centrale 
face à l’accomplissement des tâch es domestiques et familiales 
traditionnellement assignées aux femmes. C’est ainsi que 
l’expérience de ces femmes jeunes, à travers l’obtention d’un 
diplôme universitaire, rend explicite l’importance qu’elles 
donnent à la construction de leurs projets professionnels. 
Du plafond aux parois de verre. 
Une perspective internationale 
La littérature internationale a déjà mis en évidence les nou-
veaux défis que posent, à la fin des années 1980, les modes de production et les structures organisationnelles des entreprises. On y affirme avec une force particulière que les rapports de genre sont constitutifs de la structure et des pratiques des 
organisations (Laufer 2005). Certain·e·s auteur·e·s, en effet, 
reconnaissent que la dimens ion sexuée du pouvoir est struc-
turelle et fait partie de la hi érarchisation des fonctions et des 
Diplômé∙e∙s du supérieur  * 
Total  Femmes  Hommes Années 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 35
carrières. Si on adopte la perspective des rapports sociaux de 
sexe, on voit bien que la défin ition des salaires et l’évaluation 
des performances ne sont pas neutres. Ce qu’une entreprise peut demander aux femmes et aux hommes suit une logique binaire (féminin/masculin) inscrite dans le formatage des représenta-tions, symboles, images et idéologies qui légitiment la diffé-rence des lieux assignés sur le marché du travail (Laufer 2001). 
C’est dans le contexte des années 1980, au moment où la 
crise ébranle la stabilité des relations contractuelles, que les Américaines introduisent, dans leur analyse, la métaphore du plafond de verre ( glass ceiling ) 
3. Elles cherchent ainsi à 
nommer les barrières invisibles et artificielles créées par les 
comportements et les préjugés qui bloquent l’ascension des 
femmes à des positions de senior executive , aux postes donc de 
cadres supérieurs. C’est une mé taphore à laquelle redonne force 
la constatation d’une bipolarité particulièrement marquée dans 
la structure de ce type d’emplois (With 2001 ; Catalyst 2008). C’est ainsi que l’on assiste à une intensification des désavan-
tages juste au moment où un nombre bien plus élevé de femmes 
jeunes arrivent à obtenir des diplômes universitaires. Les femmes font bien une avancée à la base de la pyramide des emplois, mais ne se voient pas offrir de meilleures perspectives. On évoque alors des formes anciennes et traditionnelles de 
sexisme comme l’isolement des femmes cadres face aux 
puissants réseaux informels de pouvoir ou la diffusion de comportements sexistes qui placent les femmes dans des posi-tions désavantageuses dans les lieux de prises de décision. Selon le constat des évaluations in ternationales, les barrières se 
renforcent au point qu’on éprouve le besoin de spécifier leur 
nature et leur intensité (Mills, Tancred 1992 ; Calas, Smircich 
1996). Dans certains pays, les barri ères se font sentir dès le 
niveau de junior management , parmi les jeunes cadres donc, et 
dans d’autres, c’est plutôt au niveau des hauts postes de direc-tion et de présidence. 
Des recherches et des collectes de données ont pris comme 
paramètre 10 % des femmes qui atteignent le rang de manager 
 
3 L’expression a été utilisée pour la première fois par Carol Hymowitz et Timothy 
Schellhardt (1986), et ensuite par Anne Morrison (1992). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 36
au niveau international. Au milieu des années 1990, au 
Royaume-Uni, a été établie une liste des secteurs par ordre 
décroissant où les femmes sont présentes. L’indice le plus élevé se trouve dans le petit commerce. Suivent l’hôtellerie, les banques, la médecine et les services sociaux, le secteur alimen-taire, boissons, tabac (Hammond, Holton 1994). Dans les grandes 
entreprises, lorsque les femmes cherchent à monter vers les 
strates de pouvoir, elles ne peuvent prétendre qu’à des lieux de 
travail de moindre importance stratégique comme la direction des ressources humaines ou de la branche administrative. Il leur est ainsi extrêmement difficile d’accéder à des postes-clés comme la direction du développement de produits ou des 
finances. C’est à cause de l’existence de filtres favorisant 
l’exclusion et la différenciation des chances, variable selon le secteur économique, que l’on u tilise fréquemment la métaphore 
de glass walls , parois de verre ou parede de vidro 
4. 
 
Source : ILO, 2001. 
Certains auteurs (Baxter, Wright 2000) ont pu préciser 
quelques-uns des mécanismes qui jouent dans la façon fort 
 
4 Rappelons que l’expression ‘parois de verre’ traduit des mécanismes subtils : 
lorsque les femmes arrivent à atteindre un haut niveau sur l’échelle hiérarchique, 
elles se retrouvent en fait dans des s ecteurs ou des services considérés comme 
ayant une importance moins centrale, un rô le moins stratégique dans l’organi-
sation de l’entreprise (ressource s humaines ou administration). Plafond et parois de verre dans la pyramide  organisationnelle  
Plafond de verre
Parois de verre 
Femmes diplômées  
du supérieur  Hommes diplômés 
du supérieur  
Employé∙e∙s (support staff ) 
(majoritairement  des femmes) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 37
complexe dont s’articulent les modes d’exclusion des femmes 
des postes de pouvoir : 
• Il y a un différentiel de genre dans l’exercice de l’ autorité . 
• Il y a une logique de probabilité qui règle l’accès aux hautes 
fonctions hiérarchiques selon qu’on est homme ou femme. 
• Il y a une progressive détérioration des probabilités 
d’ascension dans la mesure où de nouvelles barrières plus efficaces viennent s’ajouter aux mécanismes classiques de sélection mis en œuvre par les entreprises. 
Au début des années 1990, on s’est à nouveau intéressé à 
identifier les mécanismes de sél ection. La réorganisation des 
entreprises passe surtout par la réduction des niveaux hiérar-chiques et il en résulte une intensification des critères utilisés 
dans le processus de promotion . Les femmes paraissent en subir 
davantage les conséquences su r des positions hiérarchiques 
intermédiaires qu’au niveau de la présidence. C’est le cas, par 
exemple, de la Suède et de l’Australie. 
La référence au plafond et aux parois de verre, lorsqu’il 
s’agit de la carrière des minorités visibles 
5, rend plus complexe 
encore la configuration de la bipolarité. Le rapport de recherche 
réalisé par l’organisation Catalyst (2008) indique ainsi que les 
expériences d’ascension professionnelle des femmes de couleur sont plus sporadiques. Selon le document Women of Color in 
Accounting (id.), la part relative des femmes et des hommes 
appartenant à une minorité ethnique dans cent entreprises ne s’est pratiquement pas modifiée entre 2004 et 2006. 
Kim A. Weeden et Jesper B. Sørensen (2004) soutiennent 
qu’il y eut un ajustement entre l’économie, le marché et les comportements des employeurs et qu’ils durent affronter la diffusion des idéaux égalitaires. Weeden montre qu’aux États-Unis, la seconde guerre mondiale, puis les mouvements fémi-
nistes des années 1970 ont réussi à imposer quelques modi-
 
5 Au Canada, le terme de ‘minorité visi ble’ désigne une personne qui n’est pas 
aborigène, ni de race caucasienne, ou non blanche de peau, selon la définition de 
l’Employment Equity Act (Acte concernant l’équité dans l’emploi). Les groupes 
de population entrant dans les minorités visibles sont : les Arabes, Noirs, 
Chinois, Philippins, Japonais, Coréens, Latino-Américains, Moyen-Orientaux, 
Asiatiques du Sud/S ud-Est, Antillais. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 38
fications, surtout en ouvrant le management aux femmes. 
Actuellement, selon cette auteure, la ségrégation verticale faiblit 
là où la ségrégation horizontale se renforce. 
Les études menées au Brésil montrent dans leurs descriptions 
que la segmentation du travail est liée à un ensemble composite de mécanismes (Posthuma 1998 ; Segnini 1998 ; Bruschini, Lombardi 2000 ; Hirata 2002). Ce sont moins les caracté-
ristiques techniques ou scolaires des personnes que les 
chercheuses mettent en avant que les constructions sociales et culturelles qui renforcent le poids de valeurs différenciées — et hiérarchiquement définies — attribuées au travail des individus (selon le sexe et la couleur). Elisabeth Souza-Lobo (1991) a mis 
en évidence l’existence de deux modèles dans la construction 
des références qualifiant les emplois : les emplois qui assument comme modèle la référence masculine et ceux qui sont assignés aux femmes. Faisant référence a ux travaux de Cynthia Cockburn 
(1990), Souza-Lobo souligne qu’au Brésil, les femmes ont ten-dance à demander la démasculinisation des emplois 
6. 
Les formes de ségrégation : 
le cas des directrices générales au Brésil 
Ce genre de contributions alimente la suite de notre réflexion. 
Nous nous proposons d’identifier, sur la base des statistiques du 
ministère du Travail brésilien pour la période 1996-2006, l’étendue des variations de la présence des femmes dans le pôle qualifié de la hiérarchie professionnelle. Il s’agit d’abord de procéder à l’évaluation de la répartition de la population active en prenant comme paramètre le nombre d’années d’études ; 
c’est là en effet une pré-cond ition requise par les entreprises 
lorsqu’elles définissent les profils des hauts postes de leur hiérarchie. Rappelons qu’en 2005 
7, les hommes ne représentent 
 
6 « La lutte dans laquelle de nombreu ses femmes s’engagent aujourd’hui pour 
obtenir des compétences techniques dans les domaines scientifiques, dans les 
sciences de l’ingénieur, dans l’enseigne ment, ou sur les lieux de travail est une 
lutte plus axée sur la démasculinisati on que sur la qualification » (Souza-Lobo 
1991, p. 203). 
7 Les données correspondent à une demande auprès de l’ INEP (Instituto Nacional 
de Estudos e Pesquisas Anísio Teiseira) pour la période 1990-2005. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 39
que 38 % de l’ensemble des diplômés (Cortez 2008) et que sur 
le marché du travail, le nombre de femmes ayant plus de quinze 
années d’études est aussi plus élevé que celui des hommes. Enfin, de nombreux secteurs peuvent aujourd’hui se conjuguer au féminin, dans les hôpitaux et centres de santé, les cabinets d’avocats, les bureaux d’architect es, la magistrature (Bruschini 
2007). Tout laisse donc supposer que les espaces hiérarchiques 
élevés sont ouverts à la jeune génération des femmes. Elles ont 
acquis leur formation universita ire pendant les années 1990 et 
sont actuellement en mesure de collaborer ou d’entrer en 
compétition avec les cadres supérieurs de sexe masculin (Bruschini, Puppin 2004, p. 117). 
La présence de femmes dans les espaces de pouvoir prouve 
l’existence d’un double changement dans leur vie : l’obtention 
de diplômes universitaires et l’ac quisition d’un haut niveau de 
compétences professionnelles. Deux éléments qui légitiment leur prétention à atteindre des postes de pouvoir. L’analyse que sous-tend la notion de plafond de verre aide à lire et à 
interpréter les statistiques du marc hé du travail ; elle suggère en 
effet que les entreprises mettent en œuvre des dynamiques favorisant l’inclusion ou l’exclusion des femmes. 
C’est justement au niveau des postes hautement qualifiés que 
les femmes affrontent la concurrence avec les hommes déjà en 
exercice ou les collègues qui, il y a peu, imaginaient qu’une 
telle promotion allait de soi pour eux. C’est dans ce contexte 
qu’on voit les limites de « l’effet diplôme » (Laufer, Fouquet 
2001 ; Laufer, Pochic 2004 ; Marry 2004 ; Laufer 2005). La métaphore du plafond ou des parois de verre retrouve ici toute 
sa pertinence. La structure des entreprises fait jouer des critères 
de valeur et une forte compétition entre les sexes qui font de l’accès aux postes de responsabilité et de pouvoir une histoire fort complexe et pleine de défis. D’un côté, elle exige des nouvelles venues, les femmes, d’importants investissements personnels parce que l’exercice de ce type de fonction est 
aujourd’hui inscrit dans un cadre encore modelé par les images 
de réussite que lui imprimen t les personnages traditionnelle-
ment en scène : les hommes. D’un autre côté, entrer dans la sphère dirigeante implique aussi compétition et victoire sur les concurrents ; c’est un espace donc qui n’est souvent réceptif 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 40
qu’à un savoir traditionnel, profondément formaté par les 
références de la masculinité. En d’autres termes, si obtenir un 
diplôme est une trajectoire sensible à la valeur du mérite, atteindre un poste de pouvoir impose la compétition à qui ne dispose pas toujours des mêmes armes dans un espace où les compétences, la responsabilité et les formes de pouvoir ont toutes été historiquement construites par les hommes pour 
d’autres hommes. 
Enfin, il convient aussi de mesurer, en ces temps de ré-
organisation et de restructuration des entreprises, l’ancrage de l’égalité des chances dans les diffé rents espaces et au niveau des 
outils de gestion (Dencker 2008). Le s entreprises, qu’elles soient 
privées ou publiques, sont-elles devenues plus perméables à 
l’ascension des femmes ? (Osterman 2000 ; Neto, Filho 2000 ; Corseuil 2008). Cette innovation appa rtient-elle déjà au registre 
de l’évidence ? La présence des femmes dans les espaces de direction des entreprises a-t-elle évolué au Brésil ? 
On a peu étudié au Brésil l’exercice par les femmes des hautes 
fonctions de responsabilité (Oliveira 1999 ; Puppin 1999 ; 
Bruschini, Puppin 2004). Les sources ne sont pas sûres, les collectes de données ad hoc sont fréquemment réalisées par des 
entités liées aux entreprises, sans donc les systématiser à une échelle nationale (Recherche Ca tho 1997 ; Institut Ethos 2003 ; 
Caliper do Brasil 2006). 
Les données d’archives du Cadastro Catho de 1995 et de 
1997, qui font référence à 380 000 cadres et à 62 000 entreprises, montrent que la part des femmes au niveau de la présidence et de l’encadrement supérieur est de 10,39 %, alors 
qu’elles représentent la majorité des assistants (57,6 %). À ces 
deux extrêmes de la pyramide des responsabilités directoriales, 
les entreprises font preuve d’une très forte sélectivité. 
En 2003, selon la recherche de l’Institut Ethos, 9 % des 
femmes se trouvaient dans l’é quipe dirigeante de grandes 
entreprises, 18 % étaient dans le management, 28 % exerçaient 
des fonctions de contrôle et 35 % étaient des employées 
(Bruschini, Puppin 2004). La forte asymétrie de genre dans la pyramide des emplois et des fonctions hiérarchiques est reconnue par seulement 3 % des entreprises qui déclarent avoir 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 41
des politiques claires de promotion de l’équité de genre, avec 
des programmes de réduction des inégalités salariales et des 
plans spécifiques de formation professionnelle destinée à améliorer la qualification des femmes (Ethos 2003). 
Nous avons élargi le registre des données en construisant une 
série historique de 1996 à 2006 à partir des statistiques fournies par le ministère du Travail (
RAIS 2006) qui réunit annuellement 
les déclarations des employeurs sur la composition des 
travailleurs, formellement empl oyés, selon leur position dans la 
structure hiérarchique. La rénova tion de la terminologie, à la 
suite de la réforme des classifications du code brésilien des emplois (2002), ne permet pas de faire la comparaison poste à 
poste pour la période 1996-2006 (Nozoe, Bianchi, Rondet 
2003). 
En 1996, cette source officie lle mentionne 66 095 personnes 
employées au niveau de la direction générale de l’entreprise dont 30 % de femmes 
8. En 2000, on assiste à une diminution 
globale (42 276 emplois) et à une décroissance du nombre des 
femmes soit 23,6 %. Il est clair que les processus de restruc-
turation ou de transformation ont renforcé les critères ou les barrières défavorables à l’ascension des femmes. 
La répartition des femmes à la direction générale d’une 
entreprise, selon le secteur d’activ ité, donne de la profondeur au 
panorama que nous avons dessiné . La réduction globale entre 
1996 et 2000, si nous considérons les branches d’activité, ne modifie pas la répartition proportionnelle des femmes à ce niveau élevé de responsabilité. 
Par ordre d’importance, la présence de femmes se maintient 
de façon significative seulement au niveau de la direction géné-
rale des entités internationales, de l’administration publique qui, 
entre 1996 et 2000, réalisent la pa rité entre hommes et femmes. 
Ce sont là des cas exceptionnels ; en effet, les secteurs de l’hôtellerie et alimentation, de l’éducation, santé et services sociaux incorporent au plus 40 % de femmes. La faiblesse du 
 
8 La RAIS indique que les directeurs généraux ont à charge la réalisation de la 
mission de l’entreprise, établissent les st ratégies opérationnelles, déterminent la 
politique des ressources humaines, coordonn ent les instances de direction et super-
visent les affaires de l’entreprise. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 42
nombre des femmes (15 %) lais se penser qu’il existe des 
obstacles et des formes de ségrégation dans le secteur du 
commerce et celui des services sociaux collectifs et à la personne, puisque la base de la pyramide est essentiellement 
féminine. Dans toutes les autres branches d’activité, même avec de fragiles augmentations proportionnelles, entre 1996 et 2000, les femmes ne représentent que 10 % des directeurs généraux. 
Les plus grandes résistances à l’intégration des femmes se 
manifestent avec persistance dans les branches de l’électricité, eau et gaz, de l’industrie de tr ansformation, dans la construction 
et dans les entreprises d’intermédiation financière. 
L’écart salarial entre les sexes sur ce type d’emplois n’est pas 
le même en 1996 et en 2000. La frange des bas salaires 
masculins (de trois à sept fois le salaire minimum, soit 1 200 à 2 800 reais 
9) est en nette régression tandis que celle des salaires 
les plus élevés progresse. Ils ne sont plus que 7,4 % à percevoir les rémunérations les plus basses. Si le salaire des directrices générales est aussi en progression, elles sont encore, en 2000, 
20,6 % à ne percevoir que trois fois le salaire minimum (soit 
1 200 reais). Ainsi la pyramide change tout en gardant des situations contrastées. En 2000, tandis que la moitié des direc-teurs généraux gagne plus de qui nze fois le salaire minimum 
(soit 6 000 reais), seulement 30 % des femmes atteignent ce 
niveau de rémunération. De fait, ces dernières se situent bien 
plus souvent dans la tranche des trois à sept fois le salaire minimum. 
Entre 2004 et 2006, l’inclusion des femmes au niveau de la 
direction générale progresse tandis que le nombre des hommes 
reste stable. Les femmes représentent 32 % des 19 000 per-
sonnes au total. 
Dans certains secteurs et milieux professionnels, il est tenu 
pour acquis que les femmes fassen t une carrière sur un poste de 
direction. Tout au long de la période étudiée, l’administration publique, d’un côté, et l’éducation, de l’autre, ont largement 
intégré les femmes, ou les ont promues, au niveau de leur 
direction générale. Les entités internationales, contexte parti-culièrement perméable, sont à la tête de ce groupe : en 2006, 
 
9 1 euro = 2,7 reais. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 43
54 % des personnes à ce niveau sont des femmes. Dans d’autres 
branches, elles ont toujours des difficultés à franchir la barrière 
de la direction générale. Parm i les secteurs les plus imper-
méables à l’embauche et à la promotion des femmes, et donc parcourus de probables mécanism es sexistes d’exclusion, on 
trouve : les industries extractives (1996 : 10 % ; 2006 : 4,8 %) et l’industrie de transformation (1996 : 10 % ; 2006 : 12,6 %). 
Un autre groupe d’entreprises n’a rrive pas à garder stables ses 
capacités d’inclusion. C’est le cas de la production et distri-
bution d’électricité, eau et gaz, un secteur qui, au cours de cette décennie, s’est fortement modifié sans pour autant offrir aux femmes une plus grande mobilité ascendante (2004 : 18,9 % ; 
2006 : 17,1 %). Enfin, l’interméd iation financière et le milieu 
des assurances maintiennent un champ de possibilités extrême-ment étroit (2004 : 14,5 % ; 2006 : 14,5 %). 
La santé et les services sociaux, un espace institutionnel en 
progrès constant, ne restreignent pas leur degré d’ouverture ou de perméabilité à l’intégration des femmes sur les postes de 
direction les plus élevés (2004 : 45,6 % ; 2006 : 54,2 %). 
Il nous apparaît dans un premier temps que les femmes ne 
sont équitablement insérées (46 %) qu’à la direction des res-sources humaines, et cela sans qu’il y ait eu de profondes modifications entre 2004 et 2006. Par ailleurs, on ne peut que 
s’étonner de l’émergence de fe mmes à la direction des opéra-
tions dans les entreprises de construction car elles passent de 9 % à 34 %. En revanche, les branches administratives ou financières n’ont pas modifié la part des femmes qu’elles intè-
grent à leur tête (35 %). 
Les femmes qui sont à la direction des opérations de service 
dans des entreprises de tourisme, hôtellerie et alimentation ou dans le secteur du stockage, transports et télécommunications se maintiennent dans la tranche des 25-30 %. Les secteurs de l’intermédiation financière et de maintenance suivent entre 2004 et 2006 un mouvement inverse, c’est-à-dire qu’ils adop-
tent une tendance à la réduction ; en effet, le nombre de femmes 
qui intègrent la direction des opérations de service baisse au-dessous 20 %. Non seulement l’in dustrie extractive, l’industrie 
de transformation et de services d’utilité publique proposent 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 44
rarement la fonction de directrice de production et des 
opérations, mais elles aggravent l’exclusion des femmes dont la 
part relative passe de 10 à 8 %. 
Au Brésil, apparemment, les parois de verre se font sentir 
dans les politiques de promotion des institutions d’inter-médiation financière, de maintenance production et opérations 
dans les industries minières, extractives, l’industrie de trans-
formation et les services d’utilité publique. Dans ces secteurs 
économiques, les mécanismes et les critères utilisés pour l’évaluation, la promotion et les perspectives de carrière expli-queraient pourquoi les femmes sont de moins en moins nom-breuses à exercer des responsabilit és en tant que directrices. 
En 2006, avec une certaine instabilité certes, 45 % des direc-
teurs se trouvent dans la tranch e de ceux qui gagnent plus de 
quinze fois le salaire minimum. C’est le cas de seulement 14,7 % de femmes tandis que 40 % d’entre elles stagnent au palier le plus bas, soit jusqu’à trois fois le salaire minimum. 
Les différences que nous avons remarquées varient peu par 
rapport à la tendance historique, qui ne s’est pas modifiée avec 
le passage au 
XXIe siècle. Un article diffusé par la banque 
publique BNDES , en 2006, fait une projection pour le futur qui 
s’appuie sur les niveaux de salaire des nouveaux embauchés (Ambrozio 2006). 
Il faudrait plus de 75 ans pour éliminer complètement la disparité 
des salaires entre les sexes [...], le salaire réel moyen par mois, selon 
les prix de 2005, de ceux qui ont été recrutés entre 1996 et 2005 a 
été de 614 reais pour les hommes et de 556 reais pour les femmes. 
Les formes de ségrégation : 
le cas des femmes managers/cadres au Brésil 
Les informations disponibles su r les femmes à des postes de 
direction et de management , pour la décennie 1996-2006, 
éclairent l’absence d’innovation dans les comportements et les attitudes des entreprises. Pour 1995, le groupe Catho rapportait que parmi 380 000 cadres supérieurs et 62 entreprises, on 
trouvait 12 % de femmes parmi le s managers. Si nous mettons 
ces chiffres en perspective avec les données du ministère du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 45
Travail ( RAIS ) pour 1996-2000 et 2004-2006, alors se manifeste 
un notable élargissement aux deux sexes de l’accès au manage-
ment 10. Ceci signifierait-il une reconnaissance progressive de 
l’importance professionnelle des femmes ? 
Il est clair qu’à partir de 2004, ce mouvement d’extension 
touche différemment les deux sexes. Pour chaque femme manager en 1996, on en trouve quatre en 2006, ce qui veut dire 
que de 62 923 elles passent à 282 068. Alors que les hommes, 
quant à eux, font un peu plus que doubler durant la même période : de 222 275, ils sont 526 988 en 2006. Malgré ces 
transformations, c’est avec prudence qu’il faut lire ces résultats nationaux. D’un côté, on pourrait déduire du mode d’insertion 
dans la hiérarchie pyramida le l’existence d’une mobilité 
ascendante pour celui ou celle qui accède à ce palier ou qui est embauché·e dans ce s ous-groupe. D’un autre côté, atteindre ce 
niveau ne constitue pas toujours une transformation qui confère nécessairement une plus grande reconnaissance professionnelle. Les écrits sur la restructurati on de la production montrent bien 
que la diffusion des changements technologiques et organisa-
tionnels dans les entreprises s’accompagne d’une reformulation des hiérarchies professionnelles qui modifie la sous-division entre les tâches techniques, les tâches bureaucratiques et celles 
qui relèvent de l’assistance technique sans toujours respecter les 
précédents niveaux de qualification ni les garanties liées à 
l’emploi (Segnini 1998 ; Sarnin, Balas-Broche 2006). 
La répartition par grandes bran ches de l’activité économique 
fait apparaître les mêmes limites que pour l’insertion des femmes aux postes de direction générale. En 1996, le nombre 
de femmes managers dans la santé et les services sociaux 
(53 %), l’éducation (43 %) et les entreprises internationales (40 %) est bien supérieur à la moyenne nationale (22 %). Elles 
 
10 Selon la source RAIS , le management concerne la définition et la mise en 
œuvre du plan opérationnel. Il analyse la demande de produits, la capacité pro-
ductive et les besoins en activités support, élabore le plan de rationalisation et 
la réduction des coûts, le plan d’investissements, le budget des dépenses et les 
besoins en matières premières ; la ges tion des équipes de travail. Enfin, il 
développe et met en œuvre des méthode s et des techniques qui visent à amé-
liorer et à optimiser le processus de pr oduction. Le niveau de scolarité peut 
être le niveau licence ou master. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 46
ont atteint le palier des 35 % dans l’administration publique, 
dans l’hôtellerie (37 %) et l’alimentation (34 %). Toujours par 
ordre décroissant, on trouve l’ intermédiation financière, les 
assurances et les mutuelles (26 %), le commerce et réparation (23 %), la construction (18 %) et l’industrie de transformation (14 %). Dans ce dernier groupe, l’intégration des femmes à la 
direction générale est clairement mieux acceptée. Enfin, le 
secteur ‘le plus résistant’ à admettre les femmes dans le mana-
gement est la production et distribution de l’électricité, gaz et eau (9,6 %). 
En 2006, l’asymétrie entre les sexes est la même que celle 
des années antérieures, reprodui sant le tableau par branches 
économiques que nous ve nons de présenter. L’encadrement est 
majoritairement féminin dans la santé (63 %) et dans l’éducation (52 %) ; viennent ensuite l’administration publique (49 %), l’hôtellerie et l’alimentation (46 %) et autres services collectifs (45 %). Les femmes représentent environ le tiers des cadres dans le commerce, la ré paration de véhicules (37 %), 
l’intermédiation financière et les assurances (35 %) et dans les 
entreprises internationales où leur part baisse à 30 %. Viennent après, à des paliers plus bas, l’industrie de transformation 
(24,4 %) et la construction (21 %) ; enfin, la situation d’ex-
clusion la plus forte se retrouve toujours dans les secteurs de 
production et de distribution de l’électricité, gaz et eau (17 %) 
et l’industrie extractive (15 %). 
Si les idées égalitaires circulent dans la société et rendent 
compte de l’obtention de diplômes universitaires par les femmes, les données statistiques nationales brésiliennes élabo-
rées par le ministère du Travail dévoilent une nette tendance à 
la masculinisation des espaces de direction dans les entreprises de certaines branches de l’économ ie (Cockburn, citée par Souza 
Lobo 1991). D’où la pertinence de prendre en compte dans chaque branche « des barrières invisibles créées par les comportements 
et les préjugés qui modèlent l’organisation du travail et bloquent 
l’ascension des femmes ». Force est de présenter en détail les 
statistiques en deux sous-groupes : les managers/cadres de production et opérations (code 141) et ceux qui relèvent de 
l’assistance technique (code 142). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 47
L’encadrement féminin fait su rtout partie du deuxième sous-
groupe (code 142), caractérisé par des tâches de gestion et de 
coordination bureaucratico-administrative. 
Gerentes de empresas, por família ocupacional (% mulheres)
0%10%20%30%40%50%60%
123456789 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4
famílias ocupacionais2004
2006
 
Source : RAIS , 2004 et 2006. 
Légende. Catégories d’emploi : 
(code 141) 1 Production et opérations (agr iculture, élevage et pêche) 
 2 Production et opérations dans l’industrie extractive 
 3 Opérations dans la construction 4 Opérations commerciales et d’assistance technique 
 5 Opérations de service (tourisme et hôtellerie) 
 6 Opérations de service (transport, communication) 7 Opérations de service (intermédiati on financière) 
(code 142) 
 8 Administration, finances et risques 9 Ressources humaines et relations de travail 
10 Commercialisation, marketing et communication 
11 Approvisionnement et autres 12 Technologie de l’information 
13 Recherche et développement 
14 Maintenance 
Comme le montre une première lecture d’ensemble, rien n’a 
changé dans le mode d’insertion des femmes au niveau du management à l’intérieur de chaque sous-groupe d’emplois. La 
référence aux barrières que sont les parois de verre permet 
d’évoquer la généralisation de mécanismes qui, tout en accep-
tant les femmes sur ce poste de coordination, les concentrent de fait dans des espaces et des services dont la fonction paraît moins centrale, moins stratégique. C’est ainsi que le nombre de femmes dans la gestion des ressources humaines (2004 : 48 % ; 2006 : 51 %), est plus élevé qu’au niveau de la direction géné-
rale (2006 : 46 %). Suivent par ordre d’importance les femmes 
dans le management des opérations dans la branche du tourisme Le management,  par catégories  d’emploi (% de femmes) 
Catégories  d’emploi 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 48
(2004 : 44 % ; 2006 : 46 %) et de s opérations commerciales et 
d’assistance technique (2004 : 38 % ; 2006 : 39 %). Les femmes 
ne représentent que le tiers du nombre des managers des opérations dans l’intermédiation fi nancière et en recherche et 
développement. Plus loin vie nnent les femmes managers de 
production et des opérations dans l’industrie extractive (2004 : 13,7 % ; 2006 : 17,7 %). En maintenance, elles augmentent 
légèrement en tant que manage rs (2004 : 13,7 % ; 2006 17,7 %) 
mais diminuent en tant que dir ectrices. Les femmes cadres dans 
les entreprises de construction sont nettement minoritaires (2004 : 11 % ; 2006 : 11,8 %). 
Les institutions d’opérations et service de l’intermédiation 
financière commencent à mieux accepter les femmes dans le 
management qu’à des fonctions de direction, preuve de 
l’importance, dans l’histoire de ces entreprises, de l’impact des politiques organisationnelles qui, au milieu des années 1990, ont accompagné les privatisations et les fusions (Segnini 1998 ; Araújo, Cartoni, Justo 2001). 
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 
La répartition des hommes et des femmes dans les emplois au 
profil élevé résulte, semble-t-il, de l’action d’un principe double : de séparation et de hiérarchisation. La « valence 
différentielle des sexes » (Héritier-Augé 1991) continue à pré-
dominer malgré l’acquisition d’un diplôme universitaire qui 
aurait dû être une monnaie d’échange pour un traitement de 
portée universelle. Grâce aux mé taphores, d’origine américaine, 
de plafond et de parois de verre, on peut étudier la façon dont les 
comportements sont imprégnés de stéréotypes qui expliquent le formatage de barrières (plafond ou parois), et sont modelés par 
des processus invisibles et artificiels (d’où le verre) inhérents 
aux pratiques de sociabilité et de relations interpersonnelles en usage dans les entreprises. L’ascension peut être bloquée par le contexte institutionnel et par les réseaux de relations qui circulent dans ce milieu. Le symptôme le plus manifeste en est la concentration d’un sexe à l’exclusion de l’autre et cela tout 
au long de l’éventail des fonc tions. Ces métaphores permettent 
alors d’identifier les dynamiques qui produisent ce type de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 49
séparations. Si l’universalisati on du diplôme universitaire ouvre 
une perspective de liberté, le contexte de l’entreprise semble la 
freiner. Ceci peut se manifester à divers moments d’un itinéraire professionnel : admission, éval uation des performances, perspec-
tives de carrière, participation à la prise de décisions straté-giques pour qui aspire à faire partie des hautes strates d’une organisation. 
Les écrits sur ce sujet montrent qu’il existe diverses 
approches. Pour certain·e·s aute ur·e·s, ce sont les témoignages 
des femmes managers/cadres supérieurs qui mettent bien en évidence leurs difficultés. Leur parcours personnel serait une bonne illustration des mécanismes qui les écartent des échelons 
supérieurs de la hiérarchie (G uillaume, Pochic 2007). On peut 
aussi, et c’est plus rare, surt out au Brésil, étudier ce que 
deviennent les positions hiérarchiques lorsque les entreprises se transforment. On peut le faire à travers la lecture contextualisée des sources statistiques (Hamm ond, Holton 1994). Nous avons 
retenu cette approche macro parce qu’elle nous aide à identifier, 
dans les entreprises, les milieux qui sont les plus réticents à 
l’entrée des femmes. Ils seront d’ailleurs l’objet d’une pro-
chaine étude portant sur diverses entreprises. Cette perspective, offerte par l’analyse des organisations, forme l’ « angle 
mort » 
11 des études (Guillaume, Pochic 2007) et s’oppose aux 
recherches qui mettent l’accent sur la réussite, ou l’échec, des 
trajectoires de femmes voulant faire carrière. 
Cette analyse panoramique nous amène à un certain nombre 
de conclusions. La formation scolaire des femmes a fait une avancée, comme le montre un regard rapide sur l’héritage des 
dernières décennies. En mettant en parallèle l’ouverture du 
monde scolaire et la sélectiv ité du marché du travail, nous 
n’avons certes pas pensé que les deux sphères connaîtraient une modernisation linéaire. Cependant , l’établissement de connexions 
entre les espaces sociaux (école, famille et marché du travail) reste une perspective stimulante et il ne faut pas l’abandonner 
12. 
 
11 NDLT : en français dans le texte. 
12 Ainsi en France, « Depuis l’instaura tion par décret de la mixité dans 
l’enseignement professionnel par exemple (en 1966) on n’observe aucune 
arrivée massive de filles dans les écoles de mécanique , ni de garçons dans les 
écoles d’infirmières et de sages-femmes ; en outre, la présence très minoritaire 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 50
Très souvent, la recherche d’au tonomie isole ces espaces, du 
coup ceux-ci ne peuvent articuler leurs capacités à produire des 
connections vertueuses ni à rendre explicite l’existence de contrastes et de frontières. On parle de l’importance de l’ « effet 
diplôme » (Laufer 2005) afin de mettre en évidence la façon 
dont le marché du travail absorbe les gains obtenus dans la sphère éducative. 
Depuis les années 1990, perdure au Brésil la prééminence des 
filles sur les garçons dans l’obtention de diplômes univer-sitaires. S’agit-il là d’un levier pour leur admission dans les 
carrières les plus prestigieuses des entreprises ? Le marché du travail est devenu un terrain de compétition à la suite de 
l’ouverture des universités ; d’où la nécessité de décrire dans 
quelles circonstances s’effectuent l’ascension professionnelle et les perspectives de carrière. En effet, l’accès à la formation universitaire reste en déphasage avec la difficile ouverture aux femmes de la pyramide des carri ères, ce qui fait de la métaphore 
du plafond de verre un outil d’analyse valide. 
La littérature scientifique s’ intéresse à nouveau aux formes 
de sociabilité pratiquées dans l’entreprise qui combine l’ouver-ture de la base de la pyramide des emplois et l’édification de 
barrières sur la voie qui mène aux postes les plus importants. Inclusions et exclusions ne sont pas incompatibles, au contraire 
elles coexistent sur le marché du travail. Si les contextes de la 
réalité changent, les métaphores qui éclairent la production des obstacles visibles et invisibles varient, elles aussi. De ‘plafond’ on passe à ‘parois de verre’ et dans certains cas c’est ‘ciel de plomb’ qui est le terme utilisé. 
La métaphore du plafond de verre sert aussi à interpréter 
comment, parmi les femmes, se différencient les possibilités de mobilité, entre celle qui atteint l’échelon des postes de pouvoir, celle qui est jugée inadéquate ou qui est mise de côté et canton-née dans un emploi de base. La métaphore des parois de verre 
est un nouveau pas en avant dans ce type d’analyse. Elle permet 
d’identifier les critères spécifiques de sélectivité (surtout dans 
les évaluations et le choix de techniques et de méthodes 
 
de l’un ou l’autre sexe ne va pas sans difficulté, notamment d’ordre psychique » 
(Marry 2004). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 51
d’analyse) qui, implicites dans la structure dirigeante, finissent 
par imprégner la segmentation des espaces de la pyramide, 
mettant en évidence l’existence d’un « différentiel de genre au 
niveau de l’autorité » (Baxter, Wright 2000). Dans les grandes 
organisations, il est « extrêmement difficile » d’obtenir des 
postes stratégiques comme la direction du développement des produits, ou des finances, cependant de plus en plus de femmes 
grimpent dans la hiérarchie tout en restant confinées à des 
fonctions faiblement stratégiques comme la direction des ressources humaines ou de la sphère administrative. 
En France, l’étude du milieu scientifique a montré que la 
formation de la carrière des chercheurs et des enseignants a 
produit des mécanismes qui lui sont propres et qui conduisent à 
ce qu’on appelle aujourd’hui le ciel de plomb . Cette métaphore 
veut dévoiler la discrimina tion sexuée qu’engendrent des 
formes institutionnelles et d es cultures disciplinaires. Le ciel de 
plomb, dit Catherine Marry (Marry, Jonas 2005), se forme de l’accumulation des discriminations, et les petites différences des 
débuts de carrière se transforment en fin de parcours en 
d’énormes déphasages. La lecture des données brésiliennes de la 
période 1996-2006 met en lumière l’instabilité des entreprises 
face à l’acceptation de femmes comme directrices générales. Sur la base du constat que la présence de femmes à ces postes a 
diminué de 30 % à 23 %, il est légitime de penser que les entre-
prises recourent à des méthodes et à des critères qui expliquent la dite « fabrication par l’organisation des dirigeants » 
(Guillaume, Pochic 2007). Le contraste existant entre une attitude positive adoptée par certaines branches spécifiques 
(administration, éducation, santé , entités internationales) et une 
pratique persistante d’exclusion (industrie extractive, industrie 
de transformation, électricité, eau et gaz, construction et 
transport) ou encore une situation de rareté dans l’inter-médiation financière et l’immob ilier révèle clairement que les 
entreprises mettent en œuvre dans leur politique de sélection de 
fortes stratégies sexistes. 
La délimitation des espaces est encore plus évidente si nous 
comparons le pourcentage de femmes dans les deux sous-groupes qui constituent la sphère di rigeante : la direction de la 
production et des opérations et la direction du secteur lié à 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 52
l’assistance technique. Le système d’asymétrie entre les sexes 
n’intervient pas dans l’intégra tion des femmes à la direction des 
ressources humaines (46 %) ; il est même transcendé avec l’augmentation progressive de la pa rt féminine de la direction 
des opérations dans les entreprises de construction (elle passe de 9 % à 34 % entre 2004 et 2006). Les obstacles que recouvre la métaphore des parois de verre font comprendre la faiblesse 
du nombre de femmes directrices des opérations de service dans 
l’intermédiation financière ; ell es se retrouvent en revanche au 
milieu de la pyramide en tant que managers et bien entendu en 
tant qu’employées à sa base. La métaphore du plafond de verre rend compte de l’étroitesse de l’ouverture faite aux femmes au 
niveau de la direction de pr oduction et des opérations dans 
l’industrie extractive, de transf ormation et de services d’utilité 
publique (de 10 % à 8 %). 
Les profils de carrière des femmes et des hommes se diver-
sifient selon les branches d’activité. Pourquoi certains secteurs de l’économie présentent-ils des systèmes de gestion de 
carrières nettement sexués et fondés sur l’exclusion ? Pourquoi, 
dans certains cas, les barrières traditionnelles du plafond de verre sont-elles remplacées par des parois de verre ? Pour trouver des réponses à ces questions, il nous faut approfondir notre amorce de réflexion. Nous ferons donc ultérieurement 
l’analyse comparative du fonctionne ment interne des entreprises 
brésiliennes relevant de secteurs économiques distincts. 
L’étude de l’évolution des fe mmes managers, qui constituent 
le vivier des formes de mobilité ascendante, nous oriente vers la 
prise en compte d’autres spécifications. Cet outil qu’est la 
métaphore des parois de verre pe rmet d’évaluer la vigueur des 
caractéristiques attribuées au travail par celui qui embauche ou promeut les femmes. L’entreprise élabore le symbolisme même des rôles professionnels assignés au sexe masculin et au sexe 
féminin. Pour Yvonne Due Billi ng et Mats Alvesson (1994, 
p. 234), ces liens entre l’emploi et les éléments de masculinité 
et féminité varient dans le temps et avec les cultures. Au Brésil, 
les parois de verre capturent les effets sélectifs du genre et les 
font jouer dans les sous-group es de management des opérations 
de service (transport, communication, technologie de l’in-formation et recherche et développement). Par ailleurs, il est 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 53
symptomatique que les femmes ingénieures soient moins nom-
breuses à intervenir dans le secteur des services de production 
proprement dit. La métaphore du ciel de plomb semble exiger 
une analyse plus détaillée et des sources de données moins panoramiques et plus précises car elle s’applique à la construc-tion de profils de carrières, à la mise en circulation de critères 
symboliques assignés par le modèle de carrières préexistant qui 
sépare les hommes des femmes. L’entreprise en tant que champ 
de relations attache et attri bue du prestige, ou élabore des 
classifications hiérarchiques (dans la carrière scientifique des chercheurs et des enseignants, ceci est évident). Cette méta-
phore, de par sa spécificité, sera un paramètre valide pour notre 
future étude des constructions de profils de carrière internes aux 
entreprises retenues. 
Enfin, entre les inégalités persistantes, nous avons noté la 
constante disparité de rémuné ration entre les hommes et les 
femmes occupant des postes très élevés. Les données du ministère du Travail, celles de la 
RAIS entre 1996 et 2006, 
montrent à quel point les intérê ts économiques et les valeurs 
culturelles de l’offre de travail (assumés par les employeurs) constituent un mélange ‘détonant ’ dans la sélection à un très 
haut niveau des hommes et des femmes en fonction de leur sexe. Même s’il y eut un resserrement des tranches de 
rémunérations les plus hautes, et un rapprochement dans les 
salaires moyens durant la période 1996-2006, l’écart propor-tionnel des salaires entre les hommes et les femmes reste 
notable. Les tableaux révèlent que 45 % des directeurs se retrouvent dans la tranche, si instable soit-elle, correspondant à 
quinze fois le salaire minimum alors qu’en 2006, seuls 14,7 % 
des femmes atteignent ce niveau de rémunération. Cette constatation est corroborée par les rapports à l’échelle nationale 
du ministère du Travail : 
Les femmes qui ont terminé le cycle des études supérieures 
reçoivent en moyenne 57,19 % de la rémunération des hommes 
ayant le même niveau d’études. 
Plafond de verre, parois de verre, ciel de plomb sont de vrais 
outils de recherche quand on veut identifier le degré de convergence des différents mécanismes qui empêchent l’égalité des chances de se mettre en place. Dernière démonstration de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 54
cette forme de hiérarchie sélec tive, l’expérience personnelle de 
Lilly Ledbetter, manager sur une fonction de contrôle à 
Goodyear. Pour contrer la dissé mination des discriminations, le 
président des États-Unis, le 29 janvier 2009, a établi de nou-
velles directives, répondant ainsi à la plainte déposée par cette femme. Son cas est destiné à devenir emblématique. Comme le relate Lilly Ledbetter elle-même, dans son témoignage devant le 
tribunal 
13, la composition des mécanismes discriminatoires est 
variée, multiforme, car elle est un concentré de valeurs, de comportements et de pratiques, d’agressions morales et physiques, d’éléments économique s et culturels. Les métaphores 
illustrent bien la façon dont il faudra modifier, transformer les 
rapports sociaux de sexe préexistants pour que soit effective 
l’intégration des femmes. Ces changements ne deviendront 
visibles que lorsqu’il y aura « une protection réelle pour des 
personnes réelles dans un monde réel » (Ledbetter, id.). 
Traduit du portugais (Brési l) par Hélène Le Doaré 
Références 
Ambrozio Antonio Marcos (2006). “Mulheres conquistam mercado, mas 
ganham menos”. Visão do desenvolvimento BNDES , n° 10, Rio de 
Janeiro, agosto. 
Araújo Angela, Cartoni Daniela, Ju sto Carolina (2001). “Reestruturação 
produtiva e negociação coletiva nos anos 90”. Revista brasileira 
de ciências sociais , vol. 16, n° 45. 
Baxter Janeen E., Wright Erik Olin (2000). “The Glass Ceiling 
Hypothesis: A Comparative Study of the United States, Sweden, 
and Australia”. Gender & Society , vol. 14, n° 2, April. 
Billing Yvonne Due, Alvesson Mats (1994). Gender, Managers, and 
Organizations . Berlin & New York, W. de Gruyter. 
Bruschini Cristina (2007). “Trabalho e gênero no Brasil nos últimos 
dez anos”. Cadernos de pesquisa , vol. 37, n° 132. 
Bruschini Cristina, Lombardi Maria Rosa (2000). “A bipolaridade do 
trabalho feminino no Brasil contemporâneo”. Cadernos de pesquisa , 
vol. 30, n° 110. 
 
13 Ledbetter Lilly (2007) : 
http://edworkforce.house. gov/testimony/061207LillyL edbetterTestimony.pdf 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 55
Bruschini Cristina, Puppin Andréa Brandão (2004). “Trabalho de mulheres 
executivas no Brasil no final do século XX”. Cadernos de pesquisa , 
vol. 34, n° 121. 
Calas Marta, Smircich Linda (1996). “From the Woman’s Point of View: 
Feminist Approaches to Organization Studies”. In Clegg Stewart R., 
Hardy Cynthia, Nord Walter R. (eds). Handbook of Organization 
Studies . London & Thousand Oaks, Sage. 
Catalyst (2008). Women of Color in Accounting – Women of Colour in 
Professional Services Series . Catalyst Report. 
Catalyst and the Families and Work Institute (2008). Leaders in a 
Global Economy: Finding the Fit for Top Talent . Catalyst and the 
Families and Work Institute Report. 
Cockburn Cynthia (1990). “Technical Competence, Gender Identity and 
Women’s Autonomy”. XII World Congress of Sociology, Madrid 
[Cahiers du Gedisst (1993), n° 7 « La qualification, un enjeu des 
rapports sociaux de se xe », en anglais]. 
Corseuil Carlos Henrique (2008). Mudanças organizacionais nas 
empresas brasileiras: uma análise preliminar dos seus determinantes . 
Rio de Janeiro, Ipea, mimeo. 
Cortez Marina (2008). “A Intermedi ação do emprego: as imagens de 
gênero nas práticas de recrutamento na cidade do Rio de Janeiro”. 
PIBIC/CNPq IFCS/UFRJ , mimeo. 
Dencker John C. (2008). “Corporate Restructuring and Sex Differences 
in Managerial Promotion”. American Sociological Review , vol. 73, 
n° 3. 
Guillaume Cécile, Pochic Sophie (2007). « La fabrication organisa-
tionnelle des dirigeants : un regard sur le plafond de verre ». 
Travail, genre et sociétés , n° 17. 
Hammond Valerie, Holton Viki (1994). “The Scenario for Women 
Managers in Britain in the 1990s”. In Adler Nancy J., Izraeli 
Dafna N. (eds). Competitive Frontiers: Women Managers in a 
Global Economy . Cambridge, Mass., Blackwell. 
Héritier-Augé Françoise (1991). « La valence différentielle des sexes 
au fondement de la société ». Entretien avec Françoise Héritier. 
Journal des anthropologues , n° 45. 
Hirata Helena (2002). “Reorganização da Produção e transformações do 
trabalho: uma nova divisão sexual?” In Bruschini Cristina, Unbehaum 
Sandra G. (eds). Gênero, democracia e sociedade brasileira . São 
Paulo, FCC, Editora 34. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Paola Cappellin 56
Hymowitz Carol, Schellhardt Timothy (1986). “The Glass Ceiling: Why 
Women can’t Seem to Break the Invi sible Barrier that Blocks them 
from the Top Jobs”. The Wall Street Journal , 03/24/1986. 
Laufer Jacqueline (2001). « Travail, carrières et organisation ». In 
Laufer Jacqueline, Marry Catherine, Maruani Margaret. Masculin-
féminin : questions pour les sciences de l’homme . Paris, PUF 
« Sciences sociales et sociétés » . 
— (2005). « La construction du plafond de verre : le cas des femmes 
cadres à potentiel ». Travail et emploi , n° 102, avril-juin. 
Laufer Jacqueline, Fouquet Annie (2001). « Les cadres au regard du 
genre ». In Bouffartigue Paul (ed). Cadres : la grande rupture . Paris, 
La Découverte. 
Laufer Jacqueline, Pochic Sophie (2004). « Carrières au féminin et au 
masculin ». In Karvar Anousheh, Rouban Luc. Les cadres au 
travail : les nouvelles règles du jeu . Paris, La Découverte 
« Entreprise et société ». 
Marry Catherine (2004). « Mixité scolaire : abondance des débats, 
pénurie des recherches ». Travail, genre et sociétés , n° 11. 
Marry Catherine, Jonas Irène (2005). « Chercheuses entre deux passions : 
l’exemple des biologistes ». Travail, genre et sociétés , n° 14. 
Mills Albert J., Ta ncred Peta (1992). Gendering Organizational Analysis . 
London, Sage. 
Morrison Anne M. (1992). “New Solutions to the Same Old Glass 
Ceiling”. Women in Management Review , vol. 7, n° 4. 
Muscatelli Natalia (1999). “Las mujeres sólo ocupan el 10 % de los 
cargos directivos”. El Clarín , 15 aug. 
Neto Sacomano, Filho Escrivão (2 000). “Estrutura organizacional e 
equipes de trabalho: estudo da mudança organizacional em quatro 
grandes empresas industriais”. Gestão e produção , vol. 7, n° 2. 
Nozoe Nelson H., Bianchi Ana Maria, Rondet Ana Cristina A. (2003). 
“A nova classificação brasileira de ocupações: anotações de uma 
pesquisa empírica”. São Paulo em perspectiva , vol. 17, n° 3-4. 
Osterman Paul (2000). “Work Reorganization in an Era of Restructuring: 
Trends in Diffusion and Effects on Employee Welfare”. Industrial 
and Labor Relations Review , January. 
Oliveira Zuleica L. C. (1999). “Trabalho de escritório em uma empresa 
multinacional: igualdade x diferença”. In Kirschner Ana Maria, 
Gomes Eduardo R. (eds). Empresa, empresarios e sociedade . Rio 
de Janeiro, Sette Lettras. 
Posthuma Anne C. (1998). “Mercado de trabalho e exclusão social da 
força de trabalho feminina”. In Abramo Laís, Abreu Alice Rangel 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Plafond, parois de verre ou ciel de plomb ? 57
de Paiva (eds). Gênero e trabalho na sociologia latino-americana . 
São Paulo, ALAST . 
Puppin Andréa Brandão (1999). “Mulheres no contexto das 
organizações”. In Kirschner Ana Ma ria, Gomes Eduardo R. (eds). 
Empresa, empresarios e sociedade . Rio de Janeiro, Sette Lettras. 
RAIS (2006). “Características do emprego formal segundo a relação anual 
de informações sociais princi pais resultados 2006”. In RAIS , Nota 
sobre o uso e potencialidades da RAIS de 2006. 
Sarnin Philippe, Balas-Broche Olivia (2006). « Charge de travail et 
activités des ingénieurs de bureaux d’études ». In Livian Yves-
Frédéric (ed). Être cadre, quel travail ? Lyon, éd. de l’ ANACT . 
Segnini Rolfsen Petrilli Liliana (1998). Mulheres no trabalho bancário . 
São Paulo, Edusp/ FAPESP . 
Souza-Lobo Elisabeth (1991). A classe operária tem dois sexos: 
trabalho, dominação e resistência . São Paulo, Brasiliense. 
Vincenti Alessandra (2005). “Relazioni responsabili. Un’analisi critica 
delle politiche di pari opportunità”. Roma, Carocci. 
Weeden Kim A. (2004). “Profiles of Change: Sex Segregation in the 
United States, 1910-2000”. In Charles Maria, Grusky David B. 
(eds). Occupational Ghettos: The Worldwide Segregation of Men 
and Women . Palo Alto, CA, Stanford University Press. 
Weeden Kim A., Sørensen Jesper B. (2004). “A Framework for 
Analyzing Industrial and Occupational Sex Segregation in the 
United States”. In Charles Maria, Grusky David B. (eds). Occupa-
tional Ghettos: The Worldwide Segregation of Men and Women . 
Palo Alto, CA, Stanford University Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)