Indicible mais omniprésent : le genre dans les lieux
d'accueil de la petite enfance
Geneviève Cresson
Dans Cahiers du Genre 2010/2 n° 49 , pages 15 à 33
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296137646
DOI 10.3917/cdge.049.0015
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-2-page-15?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 49/2010 
Indicible mais omniprésent : le genre 
dans les lieux d’accueil de la petite enfance 
Geneviève Cresson 
Résumé 
Les rapports sociaux de sexe s’exprimen t au jour le jour dans tous les 
secteurs de la société, et la petite enfance n’y fait pas exception. Nous ana-
lysons d’abord les consé quences de l’absence des hommes adultes dans les 
lieux d’accueil de la petite enfance. Pu is nous rappelons que les professionnels 
ont reçu une formation assez peu éla borée en matière de rapports sociaux 
de sexe, ce qui se comprend bien en an alysant leurs lectures. Enfin, à partir 
d’une série d’enquêtes et observations , nous montrons que dans les lieux 
d’accueil, aussi bien le matériel (décoration, jouets, livres…) que les inter-
actions quotidiennes entre adultes et en fants sont à la fois et paradoxale-
ment asexués et fortement marqués par le genre. 
PETITE ENFANCE — CRÈCHE — MÉTIER FÉMININ — RÔLES SEXUÉS — 
STÉRÉOTYPES SEXUÉS 
Les recherches sur le genre dans la petite enfance sont relati-
vement rares et peinent à déboucher sur des connaissances consistantes, étant donné notamment les difficultés méthodo-logiques qu’elles rencontrent. Depui s le travail fondateur d’Elena 
Gianini Belotti (1973), il n’est pl us possible de penser que les 
tout petits échappent à une socialisation genrée. Dans cet 
article, plusieurs aspects de cette imposition du genre sont abor-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Cresson 16
dés successivement 1. À partir des travaux et données sociales 
disponibles, les conséquences de l’absence des hommes dans les 
lieux d’accueil ou les formations aux métiers de la petite enfance, 
absence historiquement enracinée, sont mises en exergue. Mais les professionnelles sont elles- mêmes formées dans une pers-
pective très traditionnelle, où la division sexuée des rôles et des qualités est très marquée. Ensu ite, nous nous appuierons sur une 
enquête collective originale, pa r entretiens et observations. 
Observer la vie d’une crèche, c’est être confronté·e à une multitude de micro-événements, de petites scènes de vie qui s’enchaînent et ne sont pas toujours faciles à repérer ou à décrypter. Or c’est leur enchaînement qui est intéressant pour comprendre l’effet 
cumulatif des micro-interventions, ce que nous présenterons sous 
l’angle du genre. Si le sexe de ces jeunes enfants est rarement 
évoqué, leur genre est sans ce sse rappelé, d’une façon douce 
mais continue, fortement marquée par les stéréotypes ambiants. 
Les crèches comme lieu de travail ‘unisexe’ 
Le secteur de la petite enfance emploie presque exclusivement 
des femmes : 99,5 % des puéricultrices et 98,5 % des assistantes 
maternelles sont des femmes (Les puéricultrices territoriales… 
2004 ; Observatoire… 2009). Il n’y a pas de changement prévisible à court terme, puisque, en 2006, 95,9 % des nouveaux diplômés des écoles d’éducateurs de jeunes enfants (
EJE) et 97,75 % de 
leurs étudiants sont des femmes (Grenat, Marquier 2009). 
Rappeler ce constat, certes peu original, ne suffit pas ; nous 
l’explorerons successivement de tr ois points de vue : tout d’abord 
celui des jeunes enfants, puis celui des missions confiées aux femmes, enfin celui des discour s sur l’absence des hommes. Et 
nous montrerons les limites de la formation des professionnelles 
à la question du genre. 
Du point de vue des tout petits 
Que ce soit à la maison, au domicile des assistantes maternelles, 
à l’école dite maternelle… garçons et filles passent l’essentiel de 
 
1 Cet article doit beaucoup aux échanges avec mes collègues nommées dans ce 
texte et avec Odile Steinauer. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre dans les lieux d’accueil de la petite enfance... 17
leur temps avec des femmes et re çoivent d’elles la quasi-totalité 
des réponses à leurs besoins humains (Bergonnier-Dupuy 1999 ; 
Ferrand 2001 ; Brugeilles, Sébille 2009). Ce fait constitue un 
message d’autant plus efficace qu’il est silencieux ; il s’impose à tous comme une réalité incontestable et appelée à persister. 
Comment les enfants reçoivent-ils un tel message ? Quel 
impact a-t-il sur leur développement, à ce moment-là de leur 
socialisation ? La question reste sa ns réponse, à ma connaissance. 
Une façon de l’aborder pourrait êt re de s’intéresser aux jeux 
d’imitation des adultes que constituent les jeux dits symboliques dans les classifications et le voc abulaire professi onnels. Les jeux 
symboliques les plus nombreux dans les crèches sont des jeux 
d’imitation de la mère de famille, des jeux de poussette, de 
dînette, d’activité autour des béb és. Les petits garçons ne sont 
pas toujours très à l’aise dans ces jeux-là, ils les réinterprètent d’une façon spécifique (Golay 2007). Même en tenant compte du 
caractère incertain du repérage de s catégories de sexe aux jeunes 
âges (Tap 1985), on peut s’interro ger sur les sens différents que 
les petites filles et les petits garçons donnent à ces jeux. Quelle 
est la part de jeu, d’inventi on, de transgression même, dans ce 
qui est pensé par les adultes comme un jeu d’imitation ? Quel sens peut prendre le jeu d’imita tion qui consiste à dorloter une 
poupée pour un petit garçon qui ne voit que des femmes parmi 
les adultes qui s’occupent de bébés ? 
Perspective historique 
Catherine Bouve a cherché à comprendre, par un détour histo-
rique et généalogique, les raisons qui ont abouti à la situation de 
‘monopole féminin’ sur les crèches et autres lieux d’accueil des tout petits, en France. 
Dès le XIXe siècle le travail au sein des crèches est interdit aux 
hommes, selon les recommandations de la Société des Crèches. 
Considérer ce principe fondateur permet d’alimenter la discus-sion actuelle sur la si faible mixité des professions du champ de 
la petite enfance (Bouve 2007). 
Au XIXe siècle, la femme, avant tout (épouse et) mère, devait 
être écartée du monde du travail, masculin. Cet idéal n’étant pas 
réalisé, la crèche devient non seulement le lieu d’accueil des jeunes enfants, mais aussi celui de la réaffirmation de la nature 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Cresson 18
des relations entre les sexes et entre les classes. À l’intérieur de la 
crèche, deux ensembles de femmes sont à l’œuvre. Les femmes 
de la bourgeoisie : « Le conseil des dames inspectrices 
(qui s’occupe du service intérieur) représente ‘la sollicitude et 
les soins multiples de la mère de famille’ […] » (Bouve 2007) 
en organisant et encadrant, à titre bénévole et philanthropique, le travail des femmes du peuple. Celles-ci, déjà mères expérimentées, 
mais dûment instruites et encadrées, assurent les tâches quoti-
diennes et de proximité auprès des jeunes enfants. Supervisant cette communauté, la direction, l’autorité, la définition des prin-cipes et des connaissances ou nor mes à mettre en œuvre, ainsi 
que la gestion financière des établissements reviennent aux 
hommes, curés, médecins et philanthropes. La crèche est une 
« communauté de femmes, univers clos sur lui-même […] guidé 
par des principes fixés par les hommes, […] marqué par 
l’obéissance […] » ( id.). 
Si aujourd’hui femmes et hommes se partagent les rôles de 
direction 
2, d’autorité, de production des normes éducatives ou 
médicales, ou de gestion des lieux d’accueil, le partage ne s’est 
pas étendu au travail quotidien dans le contact direct avec les 
enfants, toujours accompli par les femmes. Ainsi persiste une nette division du travail entre hommes et femmes, certes, mais aussi entre femmes, selon leur niveau de diplôme : plus les 
femmes sont diplômées, dans les filières de formation spéciali-
sées du social ou de la petite enfance, moins elles prennent en charge ce travail de contact direct avec les tout petits, plus elles sont occupées à des tâches de direction, d’encadrement, dans une relation plus distante a ux jeunes enfants (Cresson 1998). 
Interprétations divergentes 
Concernant l’absence des hommes, on rencontre, en inter-
viewant les professionnel·le·s de la petite enfance, deux types 
de discours en contradiction. D’une part, des propos sur la nécessité d’attirer des hommes dans les lieux de vie des enfants, d’autre part, des propos invitant à les en éloigner davantage. 
 
2 Rares dans les métiers ‘de base’ du tr avail social, les hommes représentent 
plus du tiers des personnes à briguer des postes d’encadrement ; c’est aussi le 
cas dans la petite enfanc e (Grenat, Marquier 2009). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre dans les lieux d’accueil de la petite enfance... 19
Le premier type de discours insiste sur les avantages de la 
présence des hommes en crèche, et s’articule autour de deux idées. 
D’abord, les hommes y incarnent l es qualités qui, naturellement ou 
socialement, manquent aux femmes , au premier rang desquelles, 
l’autorité. Ensuite, cette présence serait surtout bénéfique aux petits garçons élevés ‘sans père’ dans une famille mono-parentale. 
Le second discours porte sur les risques et dangers associés à 
la venue d’hommes dans ce milieu ‘préservé’. Il renvoie à la maladresse des hommes face aux bé bés, aux risques de perte de 
virilité associés à ce travail si féminin, et, à l’extrême, aux ris-ques de pédophilie dont il faut protéger les enfants en excluant 
les hommes de ces lieux. 
Il me semble que ces deux discours, à première vue antago-
nistes, ont en commun de reposer sur des stéréotypes de sexe bien ancrés : que les hommes puissent venir en crèche pour réaliser le même travail que les adultes déjà à l’œuvre, en l’occurrence des femmes, n’est quasiment jamais évoqué. Les hommes sont réduits 
à leur virilité et renvoyés uniquement à leurs qualités viriles. La 
division actuelle du travail entre les sexes reste la référence. Le masculin c’est, côté pile, l’auto rité, la fermeté, qui manqueraient 
tant aux enfants sans père au quotidien, et, côté face, les risques de débordement ‘naturellement ’ inhérents à la virilité. 
Pour comprendre ces deux types de discours, il faut les re-
placer dans leur contexte de pr oduction. Le discours appelant à 
la reconnaissance d’une place pour les hommes s’appuie, en grande partie, sur la vulgate ps ychologique qui fait, depuis peu, 
une place aux pères et aux hommes dans la prise en charge de la 
petite enfance, après en avoir fait une vocation exclusivement 
féminine (Neyrand 2000). Le discours sur les risques associés à la présence masculine en crèche peut se comprendre comme une défense maladroite des intérêts des femmes les moins qualifiées, 
qui redoutent, sans contrepartie, une concurrence masculine de jeunes hommes, davantage formés qu’elles, dans un bastion de 
l’emploi féminin. Les femmes les plus qualifiées comptent plutôt 
sur le rôle moteur de la masculinisation des métiers pour amé-liorer statut et rétribution de leurs emplois. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Cresson 20
Or, si les femmes s’émancipent en adoptant les modèles dits 
masculins, les hommes se déviriliseraient (et donc se mettraient en 
danger) en suivant les modèles dits féminins. Du fait de la hié-rarchie entre les sexes, la masculinisation d’un métier féminin n’est pas un phénomène symétrique à la féminisation des métiers 
masculins. 
Notons enfin que le second type de discours constitue en vic-
times la toute petite minorité d’ hommes désireux et empêchés de 
participer aux soins aux petits, et oublie l’ensemble des hommes peu intéressés par cett e activité dont ils sont absents et dispensés. 
Dénoncer les craintes, exprimées par les professionnelles les moins 
qualifiées, de l’arrivée du ‘loup da ns la bergerie’ (Murcier 2005) 
sous couvert de la recherche de l’égalité hommes-femmes, tend 
à situer les responsabilités du côté des excès féminins. Ce qui revient à dénoncer les stéréotypes de sexe sans aborder la question 
de la domination des hommes sur les femmes (Delphy 2001) ou 
de leurs privilèges masculins. 
Une faible ouverture à la question du genre 
Pour comprendre comment les professionnel·le·s de la petite 
enfance abordent la question du ge nre dans leur pratique, il faut 
explorer la façon dont ils y sont formés pendant leurs études. C’est ce qu’a fait Sandie Delforge. Après avoir interviewé des futures 
EJE (éducatrices de jeunes enfants) en formation, elle a 
dépouillé deux années des trois revues les plus lues par elles 3, 
en s’attachant à la façon dont le genre y était abordé. 
Dans l’ensemble, on constate un manque d’intérêt pour le thème 
des différences sexuées, présentes de fait, mais peu questionnées (Delforge 2007). 
Dans ce corpus, on compte « 90 % des articles qui, soit ne 
s’embarrassent pas de justificat ion pour un phénomène qui va de 
soi, soit justifient explicitement la place sociale par la place dans 
la procréation » (id.). Plus précisément, le rôle de père peut 
s’apprendre, ce qui n’ est guère le cas de celui de mère, qui serait 
du registre de la nature. Une fois père, l’homme garde le choix de 
 
3 De leur avis propre, confirmé par leur s formateurs et formatrices et par les 
documentalistes de l’école, ces étudiant· e·s lisent très peu de livres, d’où le 
choix des revues, fort utilisées durant la formation. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre dans les lieux d’accueil de la petite enfance... 21
s’investir plus ou moins fortement et plus ou moins durablement 
dans ses responsabilités éducatives et domestiques. Une fois mère, 
la femme est définie par sa maternité, elle n’a pas le choix. 
Les revues de ce corpus prennent acte des revendications 
égalitaires, et les acceptent. Mais elles ne remettent pas pour autant en question la division sexuée du travail de soin de l’enfant ( id.). On retrouve une vieille opposition systématique : 
les fonctions symboliques (socialisation, séparation, sexuation 
et autorité) sont attachées au père, les fonctions de ‘maternage’ (sécurité affective, figure principale d’attachement, soins au quotidien) sont associées à la mère au nom du lien naturalisé avec l’enfant. L’égalité affichée comme valeur se réduit 
concrètement à une aide de la pa rt des pères, qui, de surcroît, 
sont invités à choisir le domaine dans lequel ils s’investiront, et la contradiction entre l’idéal affiché (égalité) et ses déclinaisons acceptables (aide, donc registre de l’appui, et non pas de la responsabilité pleinement partagée) n’est même pas évoquée (Cresson 2004). 
Ces discours qu’on pourrait penser dépassés sont encore bien 
présents dans la littérature qui nourrit les futures professionnelles, 
comme ils le sont dans les s uppléments Parents des magazines 
pour les petits (Cromer 2008) ou dans les nouveaux manuels de savoir vivre (Jonas 2006), mais aussi dans les productions en 
sciences humaines et sociales, comme nous avons tenté de le 
montrer ailleurs (Coulon, Cresson 2007). 
Une ‘maison des femmes’ ? 
Pour Anne-Marie Devreux : 
Il n’est pas nécessaire que les deux catégories de sexe soient 
en présence pour qu’existe et s’exprime le rapport social de 
sexe (Devreux 1997). 
À ses yeux, l’armée (non mixte à cette époque) est l’une des 
« maisons des hommes », selon l’expression de Maurice Godelier, 
dans laquelle les hommes entre eux « sont socialisés à être des 
hommes, c’est-à-dire à tenir une place de dominants dans les 
rapports sociaux entre les sexes » (Devreux 1997). 
Symétriquement, je propose de considérer que les lieux 
d’apprentissage et d’exercice des métiers de la petite enfance sont 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Cresson 22
l’une des « maisons des femmes » (mais l’expression n’est guère 
usitée) ; celles-ci y apprennent leurs rôles féminins et leur place 
dans les rapports sociaux de sexe : responsabilité et dévouement aux besoins des autres, acceptation de la hiérarchie entre hommes et femmes. 
La vie quotidienne dans les crèches 
Entrons cette fois dans une crèche en activité pour y ren-
contrer et observer adultes et enfa nts dans le foisonnement de la 
vie quotidienne qu’ils partagent. La question du genre ne s’y 
pose pas vraiment, et pourtant elle est omniprésente ; nous le verrons successivement à propos des décors, livres, jeux et jouets, puis en comparant discours et pratiques, en nous focalisant sur le rapport au corps, son apparen ce ou l’habillement, et enfin sur 
quelques scènes ordinaires de la vie en crèche 
4. 
La dimension matérielle 
Entrer dans une crèche, c’est être confronté·e à un environ-
nement et un décor bien partic uliers. Dans notre enquête, nous 
avons mené une observation systém atique, un inventaire et une 
description exhaustifs des décors, jeux, jouets et autres objets qui constituent le cadre dans lequel évoluent les petits 
5. « En 
 
4 Je m’appuie sur deux recherches que j’ai dirigées, l’une (voir Brugeilles, 
Cresson, Cromer 2005) financée par la CNAF (Caisse nationale des allocations 
familiales) et le PRS Santé des jeunes (Programme régional de santé – région 
Nord-Pas-de-Calais) ; l’au tre réalisée dans le cadre du programme : Rapports 
sociaux de sexe et construction identit aire (coordonnée par Laurence Broze et 
Geneviève Cresson). Trois étudiantes en sociologie, rétribuées, ont réalisé les 
observations : Virginie Parailloux, Élodie Courcoul d’abord, dans un stage de 
six semaines, puis Hélène Fénioux pendant près d’une année. En plus de leurs 
observations répétées, en immersion dans une série de crèches et halte garderies, 
aux tailles et statuts très variés, nous avons réalisé des entr etiens avec les per-
sonnels de ces crèches, et un inventaire de leurs objets, décors, jeux, jouets, 
livres, etc. Un volet : approches du genr e dans la formation aux métiers de la 
petite enfance, complétait le dispositif d’enquête (entretiens, recensions, obser-
vations dans un centre de formation). 
5 Les inventaires sont syst ématiques, réalisés un j our de fermeture de la 
structure, à l’aide d’une grille d’observation permettant une analyse statistique. 
Il s’agit de pouvoir décompter puis compar er les représentations du masculin et 
du féminin, selon une méthode rigoureuse. Ils sont complétés par les entretiens, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre dans les lieux d’accueil de la petite enfance... 23
visitant les crèches, peu d’éléments sexistes nous sont apparus 
à première vue. Cette première impression est confirmée par les relevés exhaustifs », notions-nous en résumé (Brugeilles, Cresson, 
Cromer 2005). 
L’aménagement d’espaces dédiés à certains jeux ou à des acti-
vités spécifiques, est une préoccupation qui prime sur le décor dans son ensemble. La décoration (murale, peintures, fresques, 
etc.) est, à notre étonnement, assez peu investie par les profession-
nelles, elles ne la choisissent pas et n’ont pas les moyens de la transformer. Les seuls espaces du décor qui soient parfois investis sont ceux qui rassemblent les photos des enfants dans leur entourage familial, lorsqu’un tel espace existe. 
Les différents objets, essentiellement des jeux et jouets, intègrent 
des représentations de personnages. Les personnages adultes y sont différenciés selon le sexe ma is surtout selon le genre, c’est-
à-dire par des objets domestiqu es pour les femmes, et par des 
attributs professionnels pour les hommes ( id.). Que font ces 
personnages ? L’action la plus fréquente des personnages mas-
culins est de conduire, viennent ensuite les activités profession-
nelles. Du côté des femmes, ce sont des activités de maternage. Garçons et filles sont représentés dans des activités sportives et scolaires, mais seules les filles sont occupées à des tâches domes-tiques et de maternage. 
La place des stéréotypes de genre est plus nette encore dans 
les livres. Avant notre recherche collective, Carole Brugeilles et 
Sylvie Cromer avaient dépouillé un corpus de 537 albums de fiction, dont tous les personnages sont analysés (dans le texte et dans les images) (Brugeilles, Crom er I., Cromer S. 2002). Elles y 
avaient montré, outre la surreprésentation masculine, la hiérar-
chisation entre les sexes. 
Dans notre recherche, nous avons noté que les livres sont 
choisis pour des raisons économiques (le choix du livre, du four-nisseur ou du catalogue échappe s ouvent aux professionnelles) et 
pratiques (il doit être résistant et durer, aux âges où les enfants 
le sollicitent fortement par les re lectures rituelles et les mani-
pulations intempestives), mais le principal critère de choix pour 
 
qui permettent de comprendre les choix effectués et par les observations de 
l’intérieur réalisées sur le long terme par les étudiantes recrutées à cet effet. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Cresson 24
l’achat ou l’emprunt reste la thématique, souvent liée aux expé-
riences vécues de l’enfant (colères, tétines, peurs, acquisition de 
la propreté…), car le livre est présenté comme un support privilégié pour aborder ces micro-événements et proposer des réponses rassurantes ou des éléments de compréhension, des repères. Parmi ces thématiques, ce lle de la famille occupe une 
place de choix. Or, les familles des livres pour enfants sont très 
traditionnelles. Le livre bénéfi cie aux yeux des professionnelles 
d’une forte légitimité, et le pers onnel des crèches ne semble pas 
s’interroger sur les messages à dest ination des enfants que contien-
nent livres et albums, ni à plus fo rte raison les remettre en cause. 
La question de l’identité ou des rôles sexués n’a jamais été citée 
comme critère de choix des livres, lors des entretiens, même 
après relance, la référence reste celle des besoins de l’enfant qui 
n’intègrent ni le sexe ni le genre. 
Les poupées occupent une place à part. Ont-elles un sexe ou 
un genre ? Les poupons à sexe masculin sont très minoritaires dans notre inventaire (sur cent une poupées on recense huit pou-
pons dotés de pénis, répartis entre trois crèches), mais la figu-
ration du sexe féminin est quasi inexistante. Et sans doute faut-il ici entendre inexistante aux de ux sens du terme : quantitatif (il 
n’y en a pas, à l’exception d’une poupée au sexe apparent, par ailleurs une des rares poupées de couleur noire) et descriptif (le 
féminin, c’est quand il n’y a ‘rien’ à l’emplacement du sexe). 
Cependant, les poupées ont le plus souvent un genre. Pour résu-mer les poupées-garçons ont un sexe anatomique ; les poupées-filles ont un sexe social, elles sont sexuées par l’habit, robe ou jupe. 
Les professionnelles expliquent qu’elles se fondent sur les 
besoins éducatifs des enfants pour leur proposer des jeux, sans 
prêter attention à leur sexe. Cela se traduit, par exemple, par une 
mise à disposition de tous les je ux à tous les enfants (par groupe 
d’âge), comme si l’accessibilité garantissait un usage semblable. 
De plus, elles cherchent à facilite r l’accès des petits garçons aux 
jeux dits symboliques , d’imitation, comme dans cet exemple : 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre dans les lieux d’accueil de la petite enfance... 25
15h50, après le goûter, activités libres. INGRID 6 prépare 
l’activité « jeux d’imitation » : des bébés, des landaus, des 
habits, des accessoires bébés, une petite voiture pour bébé, une cuisine ; elle dit : « Qu’est-ce qu’on va mettre pour les 
garçons ? » ; elle sort un petit kit de bricolage. En proportion, 
c’est très peu par rapport aux je ux dits de filles (observation). 
Dans cette situation, les jeux d’imitation sont mis à disposi-
tion en fonction du sexe des enfants, qui ne réagissent pas tou-jours comme prévu, vis-à-vis de ce critère ; à supposer que le plaisir de l’imitation joue à plein, le bricolage bien plus qu’une 
activité masculine reste une activité ponctuelle, voire exception-
nelle, tandis que la cuisine et le soin des bébés sont des activités quotidiennes tout autant que socialement féminines. 
Pas de différence, mais… 
De l’ensemble des entretiens auprès des professionnelles, il 
ressort que les différences entre garçons et filles interviennent après l’âge de la crèche. Les enfants tout petits sont réputés avoir les mêmes besoins, indépendamment de leur sexe. La 
différenciation sexuée des besoin s n’apparaîtrait qu’à l’école 
maternelle, voire au début de l’école primaire. Les profession-
nelles ont tendance à penser que cette question n’est pertinente qu’à l’extérieur de la crèche. Ell es sont attentives aux pratiques des 
parents, aux traitements différents que reçoivent filles et gar-
çons à l’école ou dans la famille, mais elles ne pensent pas que 
ce soit le cas en crèche. Cependa nt, observations et entretiens 
sont émaillés de situations qui mettent à mal ces affirmations. 
J’en citerai deux exemples : 
Une directrice de crèche affirm e ne pas faire de différence au 
moment de l’inscription. Elle regrette la sexuation des enfants si 
jeunes, elle évoque les faire-part qui lui semblent excessivement sexués. Pendant qu’elle me tient ces propos, j’observe, derrière 
elle, le tableau des présences, dans lequel les fiches des petites 
filles sont roses, et celles des petits garçons bleues. Je 
l’interroge, en plaisantant, sur ce tableau, elle se retourne, et son 
étonnement n’est pas feint : elle visualise ce que la routine avait 
rendu invisible. 

6 Par convention : les noms des petits sont en minuscules, ceux des adultes en 
majuscules. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Cresson 26
Une directrice de crèche associa tive m’explique qu’elle dispose 
d’une petite somme pour faire des cadeaux de Noël aux enfants. 
Elle a choisi pour les plus grands un camion à tirer avec une ficelle, pour les moyens, un poupon, pour favoriser, dit-elle, le 
développement des capacités symboliques de l’enfant. Elle 
justifie ces choix par l’âge, l’état du développement, les besoins objectifs de l’enfant. En y regardant de plus près, nous sommes 
arrivées, à sa grande surprise, au constat que la différenciation 
ne s’est pas faite selon l’âge mais selon le sexe des enfants. Les garçons ont reçu le camion, les filles le poupon. 
Corps, apparence et vêtements 
Les pratiques quotidiennes les plus diverses, les câlins, les 
exercices proposés, les commentaires suite aux questions des enfants… mobilisent différemment garçons et filles. Là où le discours professionnel insiste plutôt sur l’indifférenciation des pratiques et les besoins similair es des enfants, les observations 
suggèrent des constats plus nua ncés, voire plus abrupts. 
À l’issue de son séjour en crèche, une observatrice a dressé le 
portrait des enfants, en récapitula nt les commentaires les plus fré-
quents des professionnelles à leur sujet. Ses notes suggèrent qu’il y a bien, dès le plus jeune âge, des registres sexués de perception, 
de description et d’observation des enfants. La préoccupation 
pour la motricité des garçons est tout aussi précoce que l’admiration de la beauté des filles. 
La manière de regarder un enfant est, involontairement, nourrie 
des représentations sociales liées au genre (comme aux diffé-rences sociales ou culturelles que nous n’aborderons pas ici). 
Les petits garçons sont décrits en termes plus variés. Une fille et 
un garçon aux comportements assez voisins sont décrits sur les 
modes sexués du charme sournois — pour la fillette — et du ‘petit dur’ — pour lui. 
La transcription des propos saisis sur le vif de l’observation 
est, de ce point de vue, plus abrupte, délestée des nuances qui 
accompagnent les discours plus gé néraux, produits avec le souci 
manifeste de ne pas essentialiser ces différences, lors des entretiens. L’observatrice intégrée dans la vie quotidienne de la crèche sai-sit alors des stéréotypes de sexe très affirmés, et composites (les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre dans les lieux d’accueil de la petite enfance... 27
garçons sont perçus comme plus brutaux, mais aussi comme 
plus fragiles) qui émaillent les conversations ordinaires. 
L’observation des vêtements et de l’apparence des enfants 
permet de repérer rapidement quel est le genre de chacun, et ce ne sont pas les mêmes dimensions ou valeurs qui sont mobilisées. 
L’accent est mis sur l’esthétique d’un côté, l’autonomie et 
l’agilité de l’autre. Elles sont encouragées à bien paraître, à 
plaire, ils sont incités à être à l’aise plus que jolis. Il s’agit donc 
bien d’une différenciation de genre et non de sexe. 
Voilà pour les habits de tous les jours (plus de détails dans 
Fischer 2006 ; Cresson 2010). On pourrait penser que ces diffé-rences sont de la responsabilité des seuls parents, si elles ne 
recoupaient pas celles déjà observées dans les soucis des profes-
sionnelles pour l’agilité des garçons et l’apparence des filles ; dans ce sens, nous rejoignons l’hypoth èse des auteurs qui indiquent que 
la crèche renforce les différences observées du côté des familles (Blöss, Odena 2005). 
De plus, dans les circonstances exceptionnelles, festives, la 
crèche est le théâtre d’un redouble ment de ces différences. Un jour 
de carnaval à la crèche, on repè re très nettement la récurrence 
des stéréotypes de sexe, ainsi que la plus grande variété de déguisements offerte aux garçons. Le s petites filles sont massive-
ment ‘ange’ ou ‘princesse’ et les modèles féminins sont moins 
nombreux ; ils se bornent à exprim er la féminité par la jupe 
assortie de références culturelles. Pendant la fête, d’autres inter-actions viennent renforcer les messages implicites sur le genre. Là encore, c’est l’usage et le co ntexte qui donnent tout leur poids 
aux différences constatées. Voic i un extrait du journal de bord 
de cette fête. 
Une grande partie des hommes qui sont dans la salle filment ; un 
papa, qui arrive quand la fête est finie, sort une caméra, la maman 
était là depuis le début, pourquoi n’a-t-elle pas pris la caméra ? Il 
filme sa fille en continu, la petite prend des pauses, sourit… on 
dirait qu’elle a l’habitude de se faire prendre en photo et se faire filmer, on dirait une poupée, elle est déguisée en ange avec des 
ailes en forme de cœur et un se rre-tête en forme d’auréole. […] 
Un petit garçon déguisé en souris veut mettre une couronne de princesse, une femme lui dit « non », il insiste, elle lui dit « ce 
n’est pas pour les garçons ». Il y a davantage d’hommes à la fin 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Cresson 28
mais ils viennent chercher femme et enfants ou enfants seuls, ils 
en profitent pour faire quelques photos et s’en vont 
(observation). 
Le genre masculin et le neutre sont parfois difficiles à 
démêler, tandis que le genre féminin est, à coup sûr et à tout âge, figuré par les mêmes conventions : les jupes et les robes, la coiffure. Pour les adultes, et t out particulièrement dans notre 
région, le déguisement de carnaval constitue une transgression du 
genre (les dockers ou marins, bar bus et poilus à souhait, grimés 
en matrones excessives pour défiler à Carnaval font la joie des badauds). Pour les petits, dont l’ identité de sexe est tenue pour 
moins évidente ou moins assurée, Carnaval est l’occasion d’une affirmation redoublée de l’appart enance de sexe ou de genre : 
avant le rite d’inversion vi ent le rite d’institution. 
Les adultes jouent un rôle décisif dans cette affirmation, 
comme le montre l’épisode de la couronne et du petit garçon. Les écarts aux codes sexués que commettent les enfants sont corrigés, par le geste ou la parole. 
Une succession de micro-événements 
On ne repère pas systématiqueme nt de différences entre filles 
et garçons, ou dans le comporteme nt des adultes envers elles et 
eux, à chaque instant (et il y a bien des situations observées dans lesquelles cette dimension ne pa raît pas pertinente). Cependant, 
nos observations mettent en évidence des interventions qui marquent une nette différence en fonction du sexe de l’enfant. Dans des gammes d’activités très di fférentes (jeu d’adresse et de 
motricité, jeu de créativité, mome nt calme de lecture…), nous 
avons pu relever des situations dans lesquelles les garçons re-
çoivent plus d’attention et sont plus stimulés que les filles. Un aspect difficile de l’analyse est qu’elle repose sur des observations 
dispersées, qui font parfois appel à une compréhension implicite 
des situations, des commentaires , des remarques (souvent émises 
sur le ton de la plaisanterie), qui reposent sur des représenta-tions sexuées ou les évoquent. La difficulté est d’autant plus grande que nous devons saisir ces gestes et situations dans leur 
dimension cumulative pour essayer de repérer et de comprendre les pratiques professionnelles. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre dans les lieux d’accueil de la petite enfance... 29
Cette question, bien étudiée à l’école, se pose aussi dans la 
petite enfance. Les activités de l’école, plus collectives, plus 
organisées et plus standardisées, se prêtent davantage à une observation systématique ; à la crèche, la situation est beaucoup plus mouvante, la standardisation étant moins prononcée. 
Dans la situation présentée ci-dessous, c’est bien dans 
l’enchaînement des séquences que l’on peut apercevoir en termes 
de différenciation sexuée les effe ts, probablement involontaires, 
des pratiques professionnelles : 
De 11 h à 12 h, dans la salle de jeu les enfants font des puzzles. 
Gaëtan est assis à côté de Mariek e. Il la pousse pour lui faire 
quitter sa place et prendre son pu zzle. Elle se met à pleurer et 
PATRICIA demande à Gaëtan : « Pourquoi est-ce que Marieke 
pleure ? » Il répond « Parce que », et elle lui explique que ce 
n’est pas bien, Gaëtan (de lui-même) va caresser la tête de 
Marieke. Solal vient s’asseoir à cô té de lui et Marieke va jouer 
dans le coin des bébés, puis revient s’asseoir à côté de Mathys et 
PATRICIA lui donne un autre puzzle. Mathys pousse Marieke 
pour la faire sortir du banc et lui prend son puzzle. […] 
Peu après, PATRICIA se met à lire ( Zaza au bain , Petite poule 
rousse , et enfin une histoire sur le vent). Pendant la lecture du 
premier, les filles (Marieke, Ondine et Prunelle) se rapprochent 
de l’éducatrice qui leur demande de ne pas se mettre trop près du livre car les autres ne peuvent rien voir. Pendant la lecture de 
Petite poule rousse , elle leur fait reconnaître les animaux. 
Mathys, puis Gaëtan, reconnaissent le cochon, Gaëtan reconnaît 
le canard et Mathys frappe Gaët an parce qu’il voulait répondre 
lui-même. 
PATRICIA lui dit que ce n’est pas bien parce que 
Gaëtan avait donné une bonne réponse et qu’il a aussi le droit de répondre. Pendant la lecture de ce livre, 
DELPHINE emmène 
l’une après l’autre les filles pour aller manger. […] Au repas les 
filles sont assises à une table et les garçons à une autre. 
On ne peut interroger ni l’émergence de comportements de 
genre ni les effets des pratiques professionnelles en termes sexués 
si on tient compte uniquement des saynètes isolées ; les ques-tions commencent quand on tient compte de l’enchaînement des séquences et du cumul des informations. On réalise alors que 
l’éducatrice de jeunes enfants tempère les filles lorsqu’elles 
prennent ‘trop de place’ au détriment des autres enfants, puis répond finalement aux sollicitations des garçons au cours de la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Cresson 30
lecture sans redistribuer la parole entre les unes et les autres. 
Agressée par deux fois, Marieke ne semble pas disposer d’une 
réponse efficace (elle pleure, elle fuit) et personne ne semble prêt à la lui fournir. Un peu plus à l’écart, les filles sont invitées 
plus tôt à quitter le coin lectur e pour aller manger. Ce qui a pour 
conséquence que les garçons bénéficient plus longtemps de ce moment de lecture. La scène pr end son relief d’ être rapprochée 
de son commencement : pendant l’activité précédente, les 
garçons obtiennent de se placer au foyer de l’attention de la 
professionnelle, dont une petite fille est écartée par deux gar-çons différents. Finalement une tablée de filles se constitue : les interventions des adultes pourraie nt bien être déterminantes 
dans l’homosocialité future des enfants 
7. 
* * 
* 
La question du genre se pose en crèche de façon à la fois 
forte et discrète. Le quasi-monopole des femmes sur les emplois 
en crèche est attesté ; l’euphémisation ou la naturalisation des caractéristiques associées au féminin, au maternel, et la plus grande valorisation de celles qui sont associées au masculin, sont deux caractéristiques que l’on retrouve aussi bien dans les 
activités quotidiennes que dans les objets, décors et livres. Les 
représentations sexuées, qui passent plutôt inaperçues aux yeux des professionnelles peu formées aux approches en termes de genre, imprègnent néanmoins la vie quotidienne. À partir de nos observations, il nous semble que les petites filles sont moins stimulées, moins encouragées dans les activités collectives, mais 
que leur apparence est davantage l’objet des attentions des 
adultes. Les préoccupations pour les capacités physiques (déplacements, jeux, maîtrise de l’espace) sont plus prononcées quand il s’agit de garçons, avec ce que cela peut représenter de 
dérangeant pour les petits garçons calmes ou peu attirés par les 
jeux d’adresse corporelle. Cepend ant ces différences de compor-
tement des adultes ne sont ni systématiques, ni volontaires, ni conscientes : pour la plupart de ces adultes, la question du genre 
 
7 Pour des résultats proches, cf. Golay (2007). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre dans les lieux d’accueil de la petite enfance... 31
ne se pose pas en crèche mais su rgira plus tard (à l’école) ou 
ailleurs (dans la famille). 
Le contraste entre les propos tenus (indifférence au genre dans 
la petite enfance) et les pratiques observées (nettement dépen-dantes du genre) est en soi révélateur de la difficulté à appré-hender ces questions, de la ténacité des préjugés et habitudes anciens, et de la persistance d es rapports sociaux de sexe qui se 
reproduisent à bas bruit et très efficacement sous nos yeux. 
Références 
Belotti Elena Gianini (1973). Du côté des petites filles. Paris, Des 
femmes. 
Bergonnier-Dupuy Geneviève (1999). « Pratiques éducatives paren-
tales auprès des jeunes enfants ». In Lemel Yannick, Roudet 
Bernard (eds). Filles et garçons jusqu’à l’adolescence : sociali-
sations différentielles . Paris, L’Harmattan « Débats jeunesses ». 
Blöss Thierry, Odena Sophie (2005). « Idéologie et pratiques sexuées 
des rôles parentaux. Quand les institutions de garde des jeunes 
enfants en confortent le partage inégal ». Recherches et prévisions , 
n° 80, juin « Acteurs et pratiques de la petite enfance. Permanences 
et mutations » (Boyer Danielle, Nezosi Gilles, eds). 
Bouve Catherine (2007). « La berceuse, le philanthrope et l’inspectrice : 
écrire l’histoire des crèches coll ectives ». In Coulon Nathalie, 
Cresson Geneviève (2007). La petite enfance : entre familles et 
crèches, entre sexe et genre . Paris, L’Harmattan « Logiques 
sociales ». 
Brugeilles Carole, Cresson Geneviève, Cromer Sylvie (2005). « Rapports 
sociaux de sexe et petite enfance ». Rapport effectué pour la CNAF 
et le PRS Santé des jeunes, juin, Lille, USTL -CLERSÉ . 
Brugeilles Carole, Cromer Isabelle, Cromer Sylvie (2002). « Les 
représentations du masculin et du féminin dans les albums illustrés ou comment la littérature enfantine contribue à élaborer le genre ». 
Population , vol. 57, n° 2. 
Brugeilles Carole, Sébille Pascal ( 2009). « La participation des pères 
aux soins et à l’éducation des enfants : l’influence des rapports 
sociaux de sexe entre les parents et entre les générations ». 
Recherches et prévisions , n° 95, mars. 
Coulon Nathalie, Cresson Geneviève (2007). « Les sciences humaines 
et la place du père auprès du jeune enfant ». In Coulon Nathalie, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Cresson 32
Cresson Geneviève (eds). La petite enfance : entre familles et crèches, 
entre sexe et genre . Paris, L’Harmattan « Logiques sociales ». 
Cresson Geneviève (1998). « Forma tions et compétences dans les 
métiers du contact direct avec les petits enfants : quelques enjeux, conflits et paradoxes ». Lien social et politique , n° 40 « Relation 
de service et métiers relationnels ». 
— (2004). « De l’idéal égalitaire aux pratiques égalitaires, quelles 
‘réorganisations’ ? » In Knibiehler Yvonne, Neyrand Gérard (eds). Maternité et parentalité . Rennes, 
ENSP . 
— (2010). « Sexué ou genré ? Le corps des jeunes enfants en crèche ». 
In Guyard Laurence, Mardon Aurélia (eds). Le corps à l’épreuve 
du genre : entre normes et pratiques . Nancy, Presses universitaires 
de Nancy « Épistémologie du corps ». 
Cromer Sylvie (2008). « Les suppléments Parents de magazines 
jeunesse : un outil de domestication des mères ? » Recherches et 
prévisions , n° 93, septembre. 
Delforge Sandie (2007). « Le genre de la fonction parentale : une ana-
lyse de la presse des professionnel(le)s de l’enfance ». In Coulon 
Nathalie, Cresson Geneviève (eds). La petite enfance : entre familles 
et crèches, entre sexe et genre . Paris, L’Harmattan « Logiques 
sociales ». 
Delphy Christine (2001). L’ennemi principal . Tome 2 : Penser le 
genre . Paris, Syllepse « Nouvelles questions féministes ». 
Devreux Anne-Marie (1997). « Des appelés, des armes et des 
femmes : l’apprentissage de la dom ination masculine à l’armée ». 
Nouvelles questions féministes , vol. 18, n° 3-4. 
Ferrand Michèle (2001). « Du droit des pères aux pouvoirs des 
mères ». In Laufer Jacqueline, Marry Catherine, Maruani Margaret (eds). Masculin-féminin : questions pour les sciences de l’homme . 
Paris, 
PUF « Sciences sociales et sociétés ». 
Fischer Elizabeth (2006). « Robe et culottes courtes : l’habit fait-il le 
sexe ? » In Dafflon Novelle Anne (ed). Filles-garçons : socialisation 
différenciée ? Grenoble, PUG « Vies sociales ». 
Golay Dominique (2007). « Le ‘jeu libre’ en crèche : une expression 
des rapports sociaux de sexe ? » In Coulon Nathalie, Cresson Geneviève (eds). La petite enfance : entre familles et crèches, entre 
sexe et genre . Paris, L’Harmattan « Logiques sociales ». 
Grenat Pascale, Marquier Rémy (2009). « La formation aux profes-
sions sociales en 2006 ». 
DREES séries statistiques, document 
n° 136, juin. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre dans les lieux d’accueil de la petite enfance... 33
Jonas Irène (2006). « L’antiféminisme des nouveaux ‘traités de savoir 
vivre à l’usage des femmes’ ». Nouvelles questions féministes , 
vol. 25, n° 2. 
Les puéricultrices territoriales et puéricultrices cadres territoriaux de 
santé en Île-de-France . Collection « Les diagnostics de l’emploi 
territorial », Filière médico-sociale, n° 5, mai 2004 ; consulté en 
septembre 2009 : www.cig929394.fr/publications/diagnostics/Puericultrice.pdf 
Murcier Nicolas (2005). « Le loup dans la bergerie : prime éducation 
et rapports sociaux de sexe ». Recherches et prévisions , n° 80, juin 
« Acteurs et pratiques de la petite enfance. Permanences et 
mutations » (Boyer Danielle, Nezosi Gilles, eds). 
Neyrand Gérard (2000). L’enfant, la mère et la question du père : un 
bilan critique de l’évolution des savoirs sur la petite enfance . 
Paris, 
PUF. 
Observatoire Régional des Métiers de la région PACA (2009). 
« Assistant(e) maternel(le) ». Consulté en octobre 2009 : 
www.industries.citedesmetiers .fr/Fichesmetiers/assistant-
maternel.pdf 
Tap Pierre (1985). Masculin et féminin chez l’enfant . Toulouse, Privat 
« Éducateurs ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)