L'enfance, laboratoire du genre
Introduction
Sylvie Cromer , Sandrine Dauphin , Delphine Naudier
Dans Cahiers du Genre 2010/2 n° 49 , pages 5 à 14
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296137646
DOI 10.3917/cdge.049.0005
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-2-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 49/2010 
L’enfance, laboratoire du genre 
 
Introduction 
Ce numéro suit la piste de Simone de Beauvoir qui, en 1949, 
dans Le deuxième sexe , pour tenter d’expli quer la construction 
sociale de l’altérité féminine et de la hiérarchisation entre les sexes, soulignait l’efficacité de la culture et de la socialisation familiale pendant l’enfance. Deux décennies plus tard, dans les années 1970, des études consacrées à la construction du mas-culin et du féminin dans l’enfance ont commencé à émerger, à 
partir tantôt de l’analyse de l’ identité, tantôt des stéréotypes liés 
au sexe, ou encore dans un cadre institutionnel de réalisation de 
l’égalité des sexes, après la Convention des Nations unies sur 
l’élimination de toutes les form es de discrimination envers les 
femmes de 1979 (
CEDEF/CEDAW ). Ces recherches présentent 
comme caractéristiques de se déve lopper principalement dans le 
champ disciplinaire de la psychol ogie ou de concerner plus spéci-
fiquement l’institution scolaire et les matériels didactiques 1. 
Deux ouvrages jouent néanmoins un rôle-clé pour la compré-hension du devenir fille ou garç on, en observant de manière 
globale les environnements matériel et symbolique des enfants, 
ainsi que le modelage du corps : celui d’Elena Gianini Belotti 
(1973) sur le conditionnement des petites filles et celui de Georges Falconnet et Nadine Le faucheur (1977) sur la fabri-
cation des mâles. 
 
1 C’est en tant que matériel didactique que la littérature de jeunesse peut être 
incluse dans les études. Cf. Andrée Michel, Non aux stéréotypes ! Vaincre le 
sexisme dans les livres pour enf ants et les manuels scolaires , compilant des 
études nationales lancées par l’Unesco à partir de 1981 (Michel 1986). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Cromer, Sandrine Dauphin et Delphine Naudier 6
Soixante ans après Beauvoir, ce numéro vise à signifier notre 
intérêt envers les objets de l’enfance (comme les vêtements, la 
littérature ou la presse de jeunesse, les activités culturelles ou les jouets, etc.) — en tant qu’ils constituent un laboratoire du genre pour les enfants. 
Ce numéro s’appuie sur les perspectives théoriques ouvertes 
par la sociologie de l’enfance depuis les années 1990. En effet, 
parallèlement à la valorisation et à la reconnaissance sociales des 
enfants doués de compétences pour agir et réagir, se développe la sociologie de l’enfance, laquelle décloisonne la sociologie de l’éducation et la sociologie de la famille, et problématise « leurs 
relations réciproques en s’interrogeant sur l’action même de cet 
enfant, considéré maintenant comme un acteur à part entière » 
(Sirota 2006). L’apparition de nouveaux objets, en lien avec les nouvelles technologies, source d’une autonomisation plus pré-coce des enfants (Glevarec 2010), a contribué à ouvrir de nou-veaux questionnements : sur la redéfinition des âges (Galland 2010) ; sur l’évolution du poids respectif des agents sociali-
sateurs primordiaux pendant l’enfance, à savoir la famille, les 
pairs, les médias ; sur l’inter sectionnalité des rapports sociaux 
d’âge, de sexe ou d’appartenance sociale. Cependant, malgré le refus d’une idée d’ « enfance générique » (Chamboredon, 
Prévot 1973 ; Lignier 2008) afin d’inscrire l’enfance dans un 
contexte de rapports sociaux dont les enfants ont conscience et 
dont ils sont partie prenante (Zarca 1999), on constate, dans 
nombre de recherches, des résistances à penser ces âges de la vie au sein d’un monde structuré par les rapports de domination, 
notamment de sexe. La conception de l’enfance essentiellement 
comme période d’apprentissage du devenir adulte, sous l’angle 
de la psychologisation ou de la pédagogisation, contribue à 
cette vision enchantée et réductrice de l’enfance (Neveu 1999), à cette « neutralisation sociale ». S’y ajoute la croyance vivace 
d’une différence naturelle des sexes et de son maintien nécessaire, notamment concernant l’éducation des jeunes 
enfants. Pour certain·e·s, les stéréotypes sexués seraient même, 
dans l’absolu, nécessaires en tant que repères d’identité et leur disparition déstabilisatrice. Ainsi filles et garçons, dès leur plus tendre enfance, continuent d’être socialisés différemment, en dépit de l’aspiration à l’égalité des sexes (Ferrand 2004). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’enfance, laboratoire du genre (Introduction) 7
L’originalité de ce numéro est double. D’abord nous avons 
fait le choix de nous décentrer des cadres formels et légitimes 
de la socialisation — la famille et l’école — pour scruter les formes et interactions ludiques de socialisation. Celles-ci nous ont semblé constituer une entrée heuristique pour « accéder aux 
processus de construction sociale de la réalité et des identités » 
(Gaussot 2002, p. 43), d’autant que « de plus en plus tôt, les 
jeunes tendent à s’émanciper des di scours et de la socialisation 
produits par la famille et par l’école » (Glevarec 2010, p. 28). 
Ensuite l’enfance dont il est question dans ce numéro est 
entendue dans sa dimension élargie, du bébé en âge d’aller à la 
crèche jusqu’au préadolescent de 13 ans environ 
2. En effet, on 
constate un continuum (voire un relais), qui va de la crèche à la 
préadolescence, notamment par le biais des représentations diffusées par les magazines ou par le contrôle des vêtements. 
Il s’agit de comprendre comment, à la confluence de plu-
sieurs instances soci alisatrices — les familles, les institutions, 
les pairs, les médias — et dans la tension entre dépendance et 
autonomisation, l’enfance devi ent un laboratoire des transac-
tions de genre, pour les adultes, comme pour les enfants. Le genre s’élabore, s’expérimente, s’éprouve, se recompose, par la transmission et la confrontation des discours, des pratiques, des 
représentations, différemment selon les classes sociales 
3 et 
s’incorpore. Ainsi la socialisation, « ensemble des processus par 
lesquels l’individu est construit, on dira aussi formé, modelé, 
façonné, fabriqué, conditionné, par la société globale et locale 
dans laquelle il vit » (Darmon 2006, p. 6), est multiple, hétéro-
gène, contradictoire, ma is la continuité dans le temps et l’espace 
est assurée par le corps, opérateur majeur et marqueur du genre, 
de la crèche à l’entrée au collège. 
Les articles de ce numéro sont le plus souvent issus de tra-
vaux originaux (thèses, recherches en cours) qui n’ont que peu 
ou pas encore fait l’objet de publication. Si nous avons 
 
2 Dans les enquêtes présentées ne figur ent aucun cas d’enfants placés en insti-
tution tels que des orphelinats. Par ailleu rs, l’ensemble des enquêtes s’intéressent 
aux familles hétérosexuelles. 
3 Il ne sera pas question dans ce num éro des différences selon les origines 
ethniques qui se combinent également avec l’appartenance de classe. En effet, 
nous n’avons pas eu connaissance de travaux intégrant cette dimension. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Cromer, Sandrine Dauphin et Delphine Naudier 8
privilégié la variété des ‘objets’, des espaces et des âges pour 
concevoir le numéro, cinq thèmes, communs chacun à au moins 
deux articles, sont à souligner plus particulièrement. 
Le premier thème est celui de l’interaction directe avec les 
adultes qui conditionnent les choix des objets mais également leurs usages. Le numéro s’ouvre ai nsi sur l’article de Geneviève 
Cresson qui a étudié les jeux dans les lieux d’accueil de la petite 
enfance. Elle illustre, à l’aide des observations menées, à quel 
point le genre — et la hiérarchie des rôles sexués auquel il renvoie — sont déjà présents dès la prime enfance. Les obser-vations faites semblent indiquer que les adultes — certes de manière involontaire et inconscien te — à travers les lectures, les 
jeux, les fêtes et déguisements, encouragent plutôt les capacités 
physiques des garçons, se soucie nt davantage de l’apparence 
des filles et favorisent l’ ‘homosociabilité’. Les discours des professionnels de la petite enfance font référence aux besoins de l’enfant et considèrent que les différences de genre vont appa-
raître ultérieurement, à l’école ou sont du fait des parents. 
Dans ces espaces où les femmes sont en outre largement 
majoritaires (l’auteure parle de « maisons des femmes »), ce qui 
conduit d’ailleurs à alimenter les représentations selon les-quelles seules les femmes peuvent s’occuper des enfants en bas âge, une reproduction des rôles fé minins et masculins est déjà 
en œuvre. Dans l’espace privé, l’interaction avec les adultes se 
caractérise également par l’homos ocialisation. Sylvie Octobre, 
qui analyse la socialisation culturelle au sein de la famille, met en évidence à quel point les interactions autour des loisirs se font le plus souvent entre mères et filles ou entre pères et fils. 
Les résultats de son enquête, à la fois quantitative et qualitative, 
montrent clairement que, là aussi de manière précoce, certaines pratiques sont ‘féminines’ et rapprochent activités des filles et des mères (lecture, écoute musicale) tandis que d’autres ‘masculines’, plus proches des pères (jeux vidéo, multimédia), concernent davantage les garçons. 
Le rôle joué par les interactions avec les adultes, d’autant plus 
fréquentes avec le jeune enfant, se différencie quelque peu selon 
l’appartenance de classe. Le deuxième thème à relever dans les articles est l’articulation entre genre et classe sociale. Sylvie 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’enfance, laboratoire du genre (Introduction) 9
Octobre précise que l’appartenan ce au milieu populaire renforce 
la socialisation genrée : 
Les milieux populaires semblent assigner plus fermement et plus 
précocement les objets à des sexes que ne le font les milieux plus diplômés. 
Cette observation est corroborée par l’article de Martine 
Court sur le sport et le travail de l’apparence dans la presse pour 
filles. En comparant le contenu de deux magazines pour pré-
adolescentes — dont l’un s’adresse plus spécifiquement aux 
milieux populaires — elle montre que les messages médiatiques 
révèlent des usages différents des corps selon l’appartenance sociale et que la pratique sportive est ainsi quasi absente des thèmes traités par le magazine pour les filles des milieux 
populaires. 
Ces derniers sont peut-être encore plus sensibles aux mes-
sages commerciaux qui différencient clairement ce qui est dédié aux filles et aux garçons. Le troisième thème du numéro est 
autour de la mise en scène du genre véhiculée par ceux-là mêmes qui produisent et vendent les ‘objets’ de l’enfance. Mona Zegaï 
s’intéresse à la manière dont les jo uets sont mis en scène dans les 
espaces de commercialisation et pl us particulièrement dans les 
magazines destinés à encourager leur vente. Ainsi présentés, ces objets, emblématiques de l’enfance, renvoient à des représenta-tions sociales liées à la différence des sexes. L’auteure n’hésite 
pas à parler de « véritable pédagogie active visant à construire 
le genre » : des mondes lexicaux masculins autour de la 
mécanique, de la construction et des combats ; des mondes lexi-caux féminins qui invitent au care. Les codes visuels réfèrent à 
l’ordre sexué avec des jouets pour garçons qui misent sur 
l’activité et l’extérieu r alors que ceux adressés aux filles sont axés 
sur la passivité et l’intérieur. Mona Zegaï montre ainsi à quel point « les mondes ludiques masculins et féminins divergent sur 
bien des points : type de jeux, lexique, formes et images 
spécifiques, rapport aux autres, à son propre corps, à l’espace 
et au temps, au travail productif et reproductif, etc . ». Les mises 
en scènes du genre sont également l’objet de l’article de Sylvie 
Cromer, qui fait état des apports de connaissance d’une série d’études menées ces dix dernières années sur les représentations sexuées dans les productions culturelles (littérature, presse et 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Cromer, Sandrine Dauphin et Delphine Naudier 10
spectacles pour la jeunesse). Sylvie Cromer met ainsi en relief 
le processus de « prééminence d’un ma sculin à prétention 
universelle ». Il ne s’agit pas tant d’entretenir une vision très 
classique des rôles masculins et féminins, que, de manière plus subtile, de ‘neutraliser’ le masculin, ce qui « rend moins visible 
et moins compréhensible la marginalisation féminine ». Les 
rôles principaux sont tenus par des personnages majoritairement 
masculins, lesquels, en outre, bénéficient le plus des inter-
actions avec les autres personnages. Les figures féminines sont présentes principalement parce qu’elles appartiennent au groupe familial. En outre, les personnages de sexe masculin sont davantage présents dans des actions combinant activité profes-
sionnelle et espace privé tandis que ceux de sexe féminin restent 
relativement limités à la sphère intime . 
Le quatrième thème est illustré par deux articles qui ques-
tionnent le corps des préadolescent·e·s et ses usages genrés. Nous sommes, dès lors, dans le s âges où l’imprégnation du genre 
est déjà faite dans des corps qui se sexualisent physiquement. 
Aurélia Mardon s’est intéressée aux vêtements des filles et 
garçons. Comment ces jeunes par ticipent-ils de la reproduction 
des rapports sociaux de sexe au moment précisément du passage de l’enfance à l’adolescence ? Le vêtement a son im-portance en ce qu’il permet justement de se situer par rapport à 
ses pairs tout en continuant à subir le contrôle parental. Or « les 
codes qu’ils [les préadolescents] adoptent viennent tantôt 
renforcer, tantôt gommer l’identité de genre ». Les filles s’ins-
pirent de l’univers des ‘stars’ de la chanson, monde idéalisé 
d’un apprentissage de la séduction. Elles sont, cependant, 
soumises à cette injonction para doxale à laquelle ne sont pas 
soumis les garçons, à savoir dévoiler leur corps pour respecter les codes de la féminité mais ne pas être provocantes pour autant. À l’âge où le corps se transforme et où l’apprentissage de la vie adulte commence réellement, le genre se fait plus insistant encore. Les injonctions normées sont fortes, comme le 
montre également Martine Court qui analyse le contenu de deux 
magazines pour préadolescentes entre 8 et 13 ans, l’un à visée plutôt éducative et l’autre plutôt distractive. On y retrouve les mêmes rubriques que dans les ma gazines féminins traditionnels 
avec une représentation stéréotypée du rapport que les filles 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’enfance, laboratoire du genre (Introduction) 11
entretiennent à leur propre corps, comme l’injonction à la 
minceur. Quant aux pratiques sportives : 
Si les stéréotypes de genre n’apparaissent pas en ce qui concerne 
les sports présentés aux lectrices, ils sont en revanche très visi-
bles dans ce qui est dit sur les modalités de la pratique sportive 
féminine. 
Ainsi la dimension compétitive et les performances sont 
absentes tandis que les conseils de prudence, les soins du corps 
et la nécessité de travailler pour progresser illustrent les propos sur le sport. 
Si les articles analysent avant tout la socialisation genrée, deux 
articles questionnent la transgression de genre, dernier thème 
que nous souhaitons souligner. Où se trouvent les petites filles 
courageuses et les garçons sensibles dans les représentations ? La Suède est souvent présentée comme le pays où l’égalité des sexes est réalisée. Est-ce reflét é dans les livres pour enfants ? 
Eva Söderberg s’intéresse à l’héritage de Fifi Brindacier, héroïne de livres pour enfants dans les années 1940 qui trans-
gresse le genre par sa force physique, son courage et sa malice. 
Véritable icône féministe, elle n’a pas connu d’équivalent depuis dans la littérature de jeune sse en Suède, même si, par la 
suite, d’autres héros et héroïnes dépassant les limites du genre sont venus nourrir les imaginaires des petits Suédois. L’héritage 
de Fifi se retrouve également dans les préoccupations liées au 
genre présentes dans certaines maisons d’édition pour enfants ou dans les pratiques pédagogiques expérimentales de quelques écoles maternelles. Sylvie Octobre, quant à elle, met l’accent sur les cas de transgression dans les pratiques de loisirs qu’elle lie à deux types de configuration : la première dite 
‘transgressive’ où la transmission se fait sur des pratiques 
observables entre père et fille ou entre mère et fils ; la deuxième configuration dite de ‘combinaison’ où le rôle de la fratrie est 
important (fratries nombreuses composées majoritairement d’enfants de même sexe, famille s recomposées présentant des 
écarts d’âge importants entre les enfants). Sylvie Octobre re-
marque que les cas de transgression de genre sont plus fré-quents chez les petites filles mais surtout que la transgression de genre chez les garçons est moins bien acceptée familialement et socialement. Même la transg ression reflète somme toute la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Cromer, Sandrine Dauphin et Delphine Naudier 12
domination : il est toujours pl us acceptable que le dominé 
s’identifie au dominant que l’inverse. 
À travers ce numéro, nous convions les lecteurs et lectrices à 
un parcours au sein du laboratoire du genre que constitue l’enfance. Il s’agit de montrer la subtilité de cette socialisation 
genrée (Descarries, Mathieu 2009)
 qui ne se manifeste pas 
forcément dans une vision caricaturale et déterministe des rôles 
masculins et féminins mais davantage dans une pression norma-
tive que les institutions et les différents acteurs et actrices font peser sur les enfants se construisan t comme individus. Il s’agit non 
seulement d’une division sexuée des rôles qui est maintenue mais aussi d’un cadre hiérarchique de domination. S’intéresser 
aux processus en œuvre durant l’enfance ouvre des pistes de 
réflexion et d’action pour déconstruire le genre. 
* * 
* 
Outre ce dossier sur les objets de l’enfance, on trouvera dans 
ce numéro deux articles hors champ. 
Dans le premier, Virginie De Luca Barrusse s’intéresse à 
l’éducation à la sexualité des je unes gens dans les décennies 
1900-1940 en France. Face à la menace de dépopulation du pays, qui résulterait de la baisse de la natalité conjuguée à une 
forte mortalité — en partie due à la montée des maladies 
vénériennes, notamment de la syphilis —, des voix s’élèvent 
pour revendiquer l’instauration d’une éducation sexuelle des 
jeunes. Des débats virulents opposent, d’un côté, les tenants de la prophylaxie sanitaire (notamment médecins et hygiénistes) qui, pour certains d’entre eux, militent pour une éducation à la 
sexualité à l’école, et, de l’au tre, ceux qui veulent cantonner 
l’éducation sexuelle à la famille (surtout les milieux catholiques, qui redoutent la diffusion de la contraception et la banalisation de l’acte sexuel). Finalement, les deux positions 
convergeront sur des considéra tions moralisatrices visant à 
réguler les comportements sexuels. L’auteure met au jour des 
dispositifs genrés s’adressant aux jeunes gens de ‘bonne 
famille’ : aux filles l’injonction à la maternité, aux garçons la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
L’enfance, laboratoire du genre (Introduction) 13
mise en garde contre la ‘débauche’ et la lutte contre les mala-
dies vénériennes. 
Dans le second article, Anaïk Pi an examine les trajectoires de 
femmes sénégalaises qui, cherchant à atteindre l’Europe, sont contraintes de s’arrêter au Maroc. Elles travaillent souvent comme domestiques ou gagnent leur vie par l’échange de relations sexuelles contre compensations financières. L’auteure analyse 
leurs parcours migratoires au travers des échanges multiples 
que ces femmes nouent avec des hommes — amants, maris ou clients —, relations
 qui incluent le travail domestique ou une 
relation plus ou moins affective. Anaïk Pian inscrit ainsi son analyse dans la lignée des travaux de Paola Tabet (2004), qui dé-
construit « la catégorie de prostitution, en proposant la notion 
de continuum d’échanges économico-sexuels, qui se décline sur 
différentes échelles en termes de durée, de services rendus et de 
compensations fournies. Dans ce continuum , le service sexuel 
peut se combiner à des qualités quasi conjugales ». 
Sylvie Cromer, Sandrine Dauphin et Delphine Naudier 
Références 
Beauvoir (de) Simone (1949). Le deuxième sexe . Paris, Gallimard. 
Belotti Elena Gianini (1973). Du côté des petites filles. Paris, Des femmes. 
Chamboredon Jean-Claude, Prévot Jean (1973). « ‘Le métier d’enfant’. 
Définition sociale de la prime enfance et fonctions différentielles de l’école maternelle ». Revue française de sociologie , vol. 14, 
n° 3, juillet-septembre. 
Darmon Muriel (2006). La socialisation . Paris, Armand Colin « 128 ». 
Descarries Francine, Mathieu Marie (2009). Entre le rose et le bleu : 
stéréotypes sexuels et construction sociale du féminin et du masculin . Québec, Conseil du statut de la femme. 
Falconnet Georges, Lefaucheur Nadine (1977). La fabrication des 
mâles . Paris, Seuil. 
Ferrand Michèle (2004). Féminin, masculin . Paris, La Découverte 
« Repères ». 
Galland Olivier (2010). « Une nouvelle classe d’âge ? » Ethnologie 
française , vol. 40, n° 1. Introduction au dossier « Nouvelles 
adolescences ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Cromer, Sandrine Dauphin et Delphine Naudier 14
Gaussot Ludovic (2002). « Le jeu de l’enfant et la construction sociale 
de la réalité ». Spirale , n° 24/4. 
Glevarec Hervé (2010). « Les trois âges de la ‘culture de la 
chambre’ ». Ethnologie française , vol. 40, n° 1. 
Lignier Wilfried (2008). « La barrière de l’âge. Conditions de 
l’observation participante avec des enfants ». Genèses , n° 73. 
Michel Andrée (1986). Non aux stéréotypes ! Vaincre le sexisme dans 
les livres pour enfants et les manuels scolaires . Paris, UNESCO . 
Neveu Erik (1999). « Pour en finir avec ‘l’enfantisme’ : retours sur 
enquêtes ». Réseaux , vol. 17, n° 92. 
Sirota Régine (ed) (2006). Éléments pour une sociologie de l’enfance . 
Rennes, Presses universitaires de Rennes « Le sens social ». 
Tabet Paola (2004). La grande arnaque. Sexualité des femmes et 
échange économico-sexuel . Paris, L’Harmattan « Bibliothèque du 
féminisme ». 
Zarca Bernard (1999). « Le sens social des enfants ». Sociétés 
contemporaines , n° 36. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)