Le genre de l'éducation à la sexualité des jeunes gens
(1900-1940)
Virginie De Luca Barrusse
Dans Cahiers du Genre 2010/2 n° 49 , pages 155 à 182
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296137646
DOI 10.3917/cdge.049.0155
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-2-page-155?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 49/2010 
Le genre de l’éducation à la sexualité 
des jeunes gens (1900-1940) 
Virginie De Luca Barrusse 
Résumé 
Au cours des années 1900-1940, l’édu cation sexuelle des jeunes gens 
est l’enjeu d’un virulent débat. Qu’il s’agisse de propositions d’éducation à 
la sexualité à l’école, de conférences ou de brochures informatives, les 
dispositifs proposés ont pour objectif d’adapter les conduites sexuelles 
selon leur potentiel procréatif et de contrôler la santé des enfants à naître 
en définissant des modèles qui ré pondent à un impératif démographique. 
Car ces dispositifs sont sous-tendus pa r des considérations sur l’avenir de 
la population et sur son état sanitaire, notamment la montée de la syphilis. 
L’éducation sexuelle est donc conç ue comme un instrument de repro-
duction et de préservation de la race mais ne doit pas être un instrument de 
débauche. Ces dispositifs mis en œuvre se révèlent fortement genrés. 
ÉDUCATION SEXUELLE — POLITIQUES SANITAIRES — HYGIÉNISME — SEXUALITÉ 
— MALADIES VÉNÉRIENNES — SYPHILIS — DÉMOGRAPHIE 
Lorsqu’en 1900, Blanche Edwa rds-Pilliet, première femme 
interne des hôpitaux, féministe et protestante, monte à la tribune 
du Congrès international des œuvres et institutions féminines 
pour défendre l’idée d’une éducation qu’elle n’ose pas nommer sexuelle, elle ne convainc pas. Bien que son projet se limite à la 
diffusion des notions d’embryogenèse aux filles de 16 à 18 ans en vertu de leur maternité future, les congressistes rétorquent 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 156
que cette éducation est du ressort de la mère qui décide quand et 
comment donner ces informations 1. 
Sa proposition n’est pas isolée et, jusque dans les années 
1950 au moins, en France mais aussi plus largement en Europe, l’éducation sexuelle des jeunes gens des deux sexes sera l’enjeu d’un débat porté par des acteurs appartenant à des champs divers 
2. Toutefois leurs propos convergent dans les principes 
directeurs de l’action qu’ils pr oposent qui est destinée à réguler 
les comportements sexuels. C’est ce que nous nous proposons d’étudier ici. Telle qu’elle est pr omue, l’éducation sexuelle est un 
ensemble de prescriptions et de recommandations qui doit per-mettre aux jeunes gens de mesurer les conséquences de l’acte 
sexuel pour eux-mêmes, pour leur famille et pour la société. Il 
s’agit de responsabiliser les individus en les préparant à un 
modèle familial. Qu’il s’agisse de propositions d’éducation à la sexualité à l’école, de conférences organisées devant des jeunes gens ou de brochures informatives, ces dispositifs ont pour objectif d’adapter les conduites sexuelles selon leur potentiel 
procréatif et de contrô ler la santé des enfants à naître, en définis-
sant des modèles qui répondent à un impératif démographique. En effet, ces dispositifs sont s ous-tendus par des considérations 
sur l’avenir de la population françai se et sur son état sanitaire qui 
justifient les efforts entrepris. De fait, deux dangers menace-
raient la population : la diminuti on de la fécondité des familles 
et, surtout, la montée du péril vénérien, dont les effets redou-tables en matière de mortalité et morbidité sont particulièrement cuisants dans l’entre-deux-guerres (Corbin 1977 ; Bardet et al. 
1988 ; Quétel 1992 ; De Luca Barrusse 2008a). Les projets et 
les efforts en matière d’éduca tion à la sexualité rappellent donc 
l’exigence de maternité et les dangers vénériens. L’opposition 
forte, des catholiques surtout, que rencontrent en particulier les projets d’une éducation obligatoire, collective à l’école, conduit à trouver d’autres moyens de communication avec les jeunes gens et oriente les contenus. Nous verrons comment les acteurs 
 
1 Cité par Chaperon (2007, p. 186). 
2 Voir notamment, pour un exemple britanni que, Porter et Hall (1995) et Hall 
(2000). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 157
définissent, pensent et régulent l es conduites corporelles liées à 
la sexualité et comment se fabriquent des recommandations 
autour de l’activité sexuelle. Pour les jeunes gens des deux sexes, l’éducation sexuelle est c onçue comme un instrument de 
reproduction et de préservation de la race mais ne doit pas être un 
instrument de débauche. À y regard er de plus près, les dispositifs 
mis en œuvre se révèlent fortement genrés, imposant aux unes 
et aux autres une grille de lecture des dangers qui les menacent 
— et avec eux l’avenir de la population — singulièrement diffé-rente et dévoilant ce qui est de l’ ordre de l’acceptable en matière 
d’éducation sexuelle. Son histoire au cours des décennies 1900-1940 est finalement celle de l’affrontement entre deux concep-
tions de l’éducation des sens entre prophylaxie sanitaire et re-
commandations moralisatrices. 
Des projets sous-tendus 
par des considérations démographiques et sanitaires 
Les projets d’éducation sexuelle qui sont formulés au début 
du XXe siècle sont sous-tendus pa r des considérations démo-
graphiques et sanitaires 3. Ces dernières expliquent l’urgence du 
dispositif à mettre en place et son contenu. Ces projets cœxis-tent aux côtés d’ouvrages destinés à entretenir les parents sur ce 
qu’il convient de dire à leurs enfants dans la lignée de ceux du 
XIXe siècle (Houbre 1997). Ils ne sont pas destinés à sortir du 
cercle familial 4. 
Depuis la fin du XIXe siècle, le ralentisse ment de la croissance 
démographique fait craindre la dépopulation et l’affaiblissement de la position française en Europe. L’angoisse suscitée par la 
publication des chiffres des recens ements successifs est palpable 
dans maints dossiers traités par la Troisième République, qu’il s’agisse, par exemple, de la politiq ue assistancielle ou de la poli-
tique de défense nationale. Il y a deux façons d’agir pour re-
 
3 La France n’est pas seule concernée pa r ce débat. Voir Sauerteig, Davidson 
(2008). 
4 On peut citer le livre de Jeanne Leroy-Allais (1907). Comment j’ai instruit 
mes filles des choses de la maternité. Paris, Maloine. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 158
dresser la balance démographique : agir en faveur de la natalité, 
lutter contre la mortalité. D’un côté, les ‘natalistes’, qui 
s’inquiètent des berceaux vides, militent pour le soutien de la natalité, pour la mise en place d’une politique familiale dont ils 
obtiennent la pose des premiers jalons (De Luca Barrusse 2008a). Ils contribuent à rappeler l’injonction de maternité aux 
femmes et les devoirs de la paternité aux hommes. De l’autre 
côté, la mortalité, plus élevée en France que dans les pays 
voisins, exige la mise en place d’une vérita ble politique 
sanitaire. Parmi les causes de décès qui retiennent l’attention des médecins et démographes : la tuberculose, le cancer mais aussi la syphilis (Guillaume 1992 ; Pinell 1992 ; Quétel 1992). 
L’évolution de la prévalence et de l’incidence de cette dernière 
et son objectivation statistique sont à l’origine de projets 
d’éducation sexuelle destinés à informer les jeunes gens des dangers vénériens. Par exemple, un syphiligraphe de renom, Alfred Fournier, estime que 13 à 15 % de la population 
masculine de Paris serait atteinte par la syphilis 
5. Aux enjeux 
moraux d’une telle recrudescence de cette maladie réputée du 
cloaque et de la dé bauche s’ajoutent des enjeux sanitaires. Parce 
qu’il est réputé héréditaire, le mal vénérien gangrènerait la race, 
pour reprendre les termes des contemporains. L’hérédo-syphilitique devient le symbole des générations ‘avariées’ 
6 qui 
compromettent l’avenir de la population par un double effet : 
parce qu’elle est cause de stér ilité et d’une forte proportion de 
décès intra-utérins, elle ponctionn e des générations déjà peu nom-
breuses (Corbin 1981). Chaque ann ée, la syphilis enlèverait, à 
la France déjà chiche de ses enfants, 400 000 enfants dans le 
sein de leur mère. Et, parce qu’elle a des conséquences sur la 
santé de ceux qui survivent, elle compromet l’avenir des générations par « des naissances trop nombreuses d’être faibles 
 
5 Fournier Alfred (1903). Traité de la syphilis . Paris, Rueff. 
6 Le terme d’avarie pour désigner la syphilis a connu un grand succès grâce à 
la pièce de théâtre d’Eugène Brieux qui, en 1901, met sur scène des hérédo-
syphilitiques, Les avariés . La pièce est interdite par la censure mais, devant 
les protestations du monde médical qui voit là l’occasion de faire connaître les 
risques d’une maladie dont on peine à parler, la censure est levée en 1905 et la 
pièce connaît un immense succès (Minard 2010). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 159
ou anormaux qui deviennent improductifs ou mauvais 
reproducteurs » 7. Le mal vénérien conjugue les effets de la 
dépopulation et de la dégénérescen ce en agissant à la fois sur la 
fertilité des femmes et sur la santé des enfants (Schneider 1992 ; De Luca Barrusse 2009). Les médecins se sont donc sentis particulièrement investis d’une mission démographique au sens où, par leur action, ils pouvaien t contribuer au redressement de 
la France. « Un des plus sûrs moyens de conserver le nombre et la 
valeur de nos enfants, c’est d’organiser puissamment la lutte contre 
la syphilis » 
8, résume la pensée de bon nombre de médecins. Se 
développe alors le thème de la syphilis des innocents qui coudoie celle des débauché·e·s et qui évoque la contagion des 
enfants par leurs géniteurs et des femmes mariées par leur mari 
(Harsin 1989). Lorsque la syphilis déborde du cercle étroit des 
prostituées, des soldats ou des marins, pour atteindre les nour-rissons et les épouses fidèles, elle devient fléau : ses effets sont supposés mettre en péril l’équilibre démographique, social et moral de la société ; elle entre alors dans le champ de l’action 
politique qui donne lieu à la cons titution de ligues (Pinell 1987). 
Le même processus d’élargissement du cercle des victimes et d’entrée dans un champ d’action destiné à juguler l’incidence de la maladie est perceptible dans le cas de la tuberculose et du 
cancer (Guillaume 1992 ; Pinell 1992). En 1901, Alfred Fournier 
crée la Société de prophylaxie sanitaire et morale qui, grâce à 
un réseau de médecins et d’hygiénistes actifs, va rapidement s’imposer comme un groupe de pression dans la lutte contre les maladies vénériennes. Que la prophy laxie soit sanitaire et morale 
n’est pas anodin : l’évocation des risques sexuels impose des 
précautions discursives destinées à ne pas outrager une opinion 
publique susceptible en matière de sexualité (Iacub 2008). Les 
choix prophylactiques ne se dépar tissent pas de considérations 
morales et sont évalués tant en vertu de leur efficacité théra-peutique qu’en vertu de la mo ralisation à laquelle ils peuvent 
contribuer, comme nous le verrons. 
 
7 Dr Vernes in Le siècle médical , 15 mai 1936. Article reproduit dans 
Prophylaxie antivénérienne , juin 1936. 
8 Dr Sicard de Plauzoles Justin (1936). « La question de population, la sur-
population du globe ». Prophylaxie antivénérienne , juin. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 160
La montée du péril vénérien, la crainte de la dépopulation et 
de la dégénérescence expliquent donc les recommandations qui 
vont se multiplier, auxquelles il faut ajouter les incessantes lamentations des moralistes qui vili pendent la démoralisation de la 
société au moment où se multiplient les livres érotiques et gri-vois (Stora-Lamarre 1990). Incontesta blement, c’est la Société de 
prophylaxie sanitaire et morale qui , dès sa création, contribue à 
promouvoir une éducation sexuelle qui est avant tout dissuasion 
sexuelle (Corbin 1977, p. 257). Quelques médecins, membres de l’association, tentent de consigner dans des opuscules leurs conseils aux jeunes gens. L’accueil qui leur est réservé au début du siècle montre les réticences à l’égard de l’évocation de la 
sexualité et des dangers vénériens surtout concernant les filles 
(Stewart 1997) 
9. Ainsi, en 1902, le livre du docteur Burlureaux, 
Pour nos filles quand elles auront dix-huit ans , est fort mal 
accueilli, contrairement à celui du docteur Fournier, Pour nos 
fils quand ils auront dix-sept ans . Ce dernier tente de dissuader 
les jeunes gens de toute sexualité extraconjugale. Il s’agit de les 
convaincre de la nécessité de la continence jusqu’au mariage, de 
la fidélité à l’épouse ; la chasteté de la fiancée jusqu’au mariage 
et sa fidélité à son mari, elles, vont de soi (Bruit Zaidman et al. 
2001 ; Rebreyend 2008). Elles s ont posées comme postulat de 
l’éducation des filles de la bourgeoisie (Knibiehler 1996 ; 
Stewart 2004). Les chastes fiancées n’ont que faire alors des 
effrayants propos tenus sur ‘l’avarie’ qui pourrait les détourner 
du mariage et surtout de la maternité. Il est manifeste que c’est aux adolescents de bonne famille que s’adressent ces premiers opuscules. Pour plusieurs raisons : ils constituent la clientèle 
des médecins engagés dans le débat qui, issus de la bourgeoisie 
sont en mesure d’établir un dialogue compréhensif avec eux. Ensuite, ce sont précisément les enfants de la bourgeoisie qui font défaut à la France. C’est donc celle-ci qu’il faut engager à 
faire des enfants sains et non la classe ouvrière, dont les enfants sont réputés viciés par l’alcoolisme des parents et la tuberculose 
(De Luca Barrusse 2009). Jusqu’à la guerre, on constate une 
forte stabilité des propos tenus envers et contre tout. Ainsi en 
 
9 Jusqu’à la fin des années 1920, le mo t même de syphilis est interdit sur les 
ondes radio. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 161
est-il de l’exhortation à la chasteté. Autour de 1910, alors que la 
sexologie et la neurologie naissantes dénoncent la continence 
prolongée qui favoriserait l’onanism e, voire l’homosexualité, les 
médecins de la Société de pr ophylaxie maintiennent fermement 
leur choix de la continence, sûre garantie contre la débauche et 
la maladie (Corbin 1977 ; Chaperon 2007). C’est une morale sanitaire que promeut l’association et qui perce dans les re-
commandations à la jeunesse. 
À côté des propos prudents des médecins de la Société, 
d’autres tenus par des hommes pl us ouvertement engagés dans 
le débat sur la qualité et la qua ntité de la population, proposent 
une éducation sexuelle à l’école . En 1908, alors que les néo-
malthusiens qui prônent la limitation des naissances entre-
prennent d’informer les adultes sur les moyens de contrôler leur fécondité dans des brochures qui connaissent fortune, le docteur 
Justin Sicard de Plauzoles, spéci aliste des maladies sociales 
transmissibles comme la tuberculose, propose un programme d’éducation sexuelle à l’école qui est destiné à faire passer 
l’idée que les individus sont avant tout des « porte -graines », 
selon le mot du puériculteur Adolphe Pinard 
10. De là ce projet 
d’éducation sexuelle qu’il définit comme « l’action pédagogique 
qui tend à soumettre l’instinct sexuel à l’action de la volonté 
sous le contrôle de l’intelligen ce instruite, consciente et res-
ponsable » 11. Il s’agit de responsabiliser l’acte procréateur. Son 
programme repose sur trois cycles : aux enfants de 6 à 9 ans seront données des notions élémentaires relatives à la trans-mission de la vie. On s’appuier a sur des éléments d’histoire 
naturelle, avec des exemples tir és de la reproduction des ani-
maux et des végétaux. L’enfant apprendra alors que « tout être 
provient d’autres êtres, que les générations sont solidaires dans 
la perpétuité de l’espèce ». Aux enfants de 10 à 13 ans, on 
présentera les notions relatives aux maladies contagieuses et héréditaires, le but étant d’enseigner les principes d’hygiène 
 
10 Par exemple, le livre de Gabriel Giroud (1908), Les moyens d’éviter la 
grossesse , est tiré à 100 000 exemplaires ; celui de Jean Marestan (1910), 
L’éducation sexuelle (Paris, L. Silvette) , à 200 000. 
11 Dr Sicard de Plauzoles Justin (1908). La fonction sexuelle : au point de vue 
de l’éthique et de l’hygiène sociales . Paris, Giard et Brière, p. 12. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 162
élémentaires. Enfin l’enseignement vise à préparer à leur rôle 
futur de père ou de mère les adolescent·e·s de 14 à 16 ans, que 
ce soit à l’école ou par l’intermédiaire de conférences spéciales, pour ceux qui en sont sortis. Il comprendra des éléments de physiologie, d’hygiène sexuelle, des informations sur les mala-dies vénériennes et leurs conséque nces sur l’individu, la famille 
et la race, des notions de prophylaxie et d’eugénique. 
S’il est nécessaire d’enseigner aux enfants qu’ils doivent 
conserver l’honneur et les biens de leur famille, il est nécessaire, il est indispensable de leur apprendre qu’ils possèdent autre 
chose, un autre dépôt sacré : leur descendance. Ceci doit être 
appris à l’école. Il faut que chez les jeunes français et françaises, l’instinct sexuel soit comme les autres instincts, 
instruit et éduqué 
12. 
Ce dispositif de gouvernement d es pratiques à l’origine de la 
constitution des familles par une discipline acquise dès le plus 
jeune âge est destiné à contrôler la sexualité dans une perspective de gestion des intérêts biologiques de la famille. La sexualité n’est plus fondée sur l’instinct mais do it être contrôlée par la raison. 
Deux ans plus tard, devant le Congrès international 
d’hygiène scolaire, le docteur Doléris, membre de l’Académie de 
médecine, expose un programme d’éducation sexuelle explici-tement destiné à contrer l’infl uence néomalthusienne. Celui-ci 
s’articule autour de plusieurs matières : les sciences naturelles, la morale et l’hygiène. 
Il s’agit d’instruire tout d’abord et de créer ensuite une moralité 
supérieure dans l’ordre de la volonté et de la résistance à 
l’instinct quand celui-ci parle haut à l’époque de la puberté ; enfin, d’avertir les jeunes gens plus âgés des dangers inhérents 
à l’exercice des fonctions génitales 
13. 
Les plus petits devraient être instruits grâce à un bestiaire 
familier : la poule et l’œuf, l’ abeille qui butine… Comme Sicard 
de Plauzoles, s’il propose un enseignement dès le plus jeune 
 
12 Dr Sicard de Plauzoles Justin, op cit. , p. 12. 
13 Dr Doléris Jacques Amédée, Bouscatel Jean (1918). Hygiène et morale 
sociales : néomalthusianisme, matern ité et féminisme, éducation sexuelle . 
Paris, Masson, p. 144. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 163
âge, c’est qu’il convient de ne pas introduire tr op tardivement ces 
questions qui pourraient alors év eiller une curiosité malsaine. À 
la puberté, « apparaît la nécessité de fortifier la lutte contre 
l’entraînement érotique plus ou moins actif chez les sujets ». Le 
programme se limite à la présentation des organes de la reproduction et aux maladies sexuelles. Plus tard, « il s’agit 
d’initier les futures mères et le s futurs pères de famille aux 
choses de la procréation » 
14. Les deux projets s’apparentent 
fortement, mais ici l’objectif est avant tout de canaliser la pensée par l’apprentissage des fonctions biologiques, puis par la moralisation, qui inscrivent la sexua lité dans l’ordre de la nature 
— laquelle ‘désérotise’ la sexualité en se concentrant sur les 
mécanismes reproductifs — et qui proposent le modèle de la 
famille comme une évidence. Dans ces propositions, par un faisceau de mises en garde, de prescriptions, d’impositions, il s’agit de lutter contre une sexualité instinctive, de la contrôler par la connaissance de ses mécanismes et d’apporter des réponses scientifiques aux troubles ressentis par les jeunes gens et de les 
désamorcer. D’autres auteurs reprennent ces projets. Tel le 
docteur Mathé, un médecin inspecteur des écoles de la ville de Paris, mais ses travaux trouvent peu d’échos car, comme le note sa préfacière en 1912 : 
L’éducation sexuelle est encore au XXe siècle un épouvantail 
pour trente millions de Français au moins 15. 
Mais en modifiant la visibilité sociale des maladies 
vénériennes, la guerre va accélér er le mouvement qui s’engage. 
La recrudescence de la syphilis, surtout parmi les soldats qui 
rentrent dans leurs foyers et qui menacent de contaminer leur 
femme et de polluer leur descendance, explique que le problème sanitaire va prendre le pas sur celui relatif à la seule quantité de 
population. Il ne l’éliminera pas toutefois. Le taux de syphilis 
primaire dans l’armée, dont on a pu dire qu’il était le véritable ‘syphilomètre’ 
16 d’une nation, a été multiplié par 16 entre 1915 
 
14 Id., p. 145. 
15 Dr. Mathé (1912). L’enseignement de l’hygiène sexuelle à l’école. Paris, 
Vigot, p. 10. 
16 Le mot est du Dr Lancereux, cité par Corbin (1977, p. 254). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 164
et 1919 (Le Naour 2002). À l’issue du conflit, 2 % des soldats 
sont contaminés, soit près de 50 000 hommes. Ajoutons à cela 
130 000 cas de blennorragie et 60 000 cas de chancre mou 17. 
L’aggravation de la situation sanitaire concourt à ouvrir plus 
largement un débat jusque-là en core confidentiel sur l’intro-
duction d’une éducation sexuelle à l’école. « L’avenir de notre 
race est tout entier, oserai-je dire, sous la dépendance de 
l’éducation sexuelle », affirme le puériculteur Adolphe Pinard 
dans la préface du livre de la fé ministe Adrienne Avril de Sainte 
Croix 18. Tous deux exhortent en vain le Conseil supérieur de 
l’Instruction publique à compléte r la formation des instituteurs 
et institutrices pour qu’ils enseignent cette question. Portés par 
des personnalités éminentes, le mouvement prend de l’ampleur, 
bientôt stoppée par de vives oppositions. 
Des efforts contrés par de fortes oppositions 
S’il faut insister sur les oppositions que rencontre l’éducation 
sexuelle à partir du moment où elle se précise, c’est qu’elle cristallise deux modes de gestion de la sexualité : l’un qui a un 
caractère privé, fondé sur une relation confidentielle qui met en 
regard un parent et son enfant ; l’autre public, mené par des 
médecins ou des éducateurs qui, prétendant agir au nom des intérêts supérieurs de la popula tion, imposent la publicisation de 
l’information sexuelle (Donzelot 1977, p. 159). Cette compé-tition fait donc apparaître deux stratégies concurrentes portées 
par des enjeux politiques et confessionnels. Car, c’est surtout du 
côté des catholiques qu’il faut chercher l’opposition à une édu-cation sexuelle à l’école (Lenoir 20 03). En février 1922, alors que 
la Société de prophylaxie soutie nt de plus en plus fermement 
cette idée et interpelle les ministres de l’Instruction publique et 
de l’Hygiène, de l’Assistance et de la Prévoyance sociales, 
l’assemblée des cardinaux et évêques repousse « les procédés 
 
17 Mignon Alfred (1927). Le service de santé dans l’armée pendant la guerre 
1914-1918 . Paris, Masson, p. 17. 
18 Pinard Adolphe, préface à : Avril de Sainte Croix Adrienne (1918). 
L’éducation sexuelle . Paris, Alcan, p. 4. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 165
de ce qu’on appelle l’Éducation sexu elle qui s’appuierait sur la 
science seule en dehors de la morale religieuse » 19. Quelques 
mois plus tard, au sein de l’association Le mariage chrétien de l’abbé Viollet, on s’inquiète : « On aurait le vice armé 
d’arguments scientifiques » 
20. 
En 1923, pour répondre aux oppositions qui commencent à 
s’exprimer, le Congrès national de propagande d’hygiène sociale 
et d’éducation prophylactique sonde le terrain par l’inter-
médiaire d’une enquête sur l’ opportunité d’une éducation 
sexuelle à l’école et ses modalités d’exercice 21. 20 000 ques-
tionnaires sont adressés aux recteurs, inspecteurs d’académie, inspecteurs de l’enseignement primaire, proviseurs, directeurs 
et directrices d’écoles, professeurs, instituteurs, institutrices, 
médecins de lycée, aumôniers catholiques et protestants. 15 000 d’entre eux ont été dépouillés. Si, pour la majorité des répondants, l’école doit initier la jeunesse aux questions sexuelles, 
des réserves sont émises sur le contenu des enseignements et sur ceux qui en seront chargés. Forte de cette enquête, la 
Société de prophylaxie émet le vœu qu’une éducation sexuelle 
soit instituée dans les écoles pour les deux sexes, « considérant 
que l’innocence ne consiste pas dans l’ignorance et que l’igno-
rance est la cause principale du péril sexuel […], qu’il importe 
essentiellement à l’avenir de la race d’orienter de bonne heure 
l’instinct maternel par la connaiss ance exacte de l’organisme et de 
donner aux futures mères toutes les notions d’hygiène et de pro-phylaxie qui leur permettront de surveiller leur santé, de mener 
à bien leurs grossesses, d’éleve r et d’éduquer sainement leurs 
enfants » 
22. Ce projet s’inscrit tout à la fois dans une prépa-
ration à une vie familiale et dans une présentation des dangers 
vénériens. 
 
19 R. P. De Ganay (1922). L’éducation de la pureté . Paris, Le mariage 
chrétien, p. 5. 
20 Id., p. 3. 
21 « Enquête du comité national de propagande d’hygiène sociale et 
d’éducation prophylactique sur l’édu cation sexuelle de la jeunesse », 
Prophylaxie antivénérienne , octobre 1923. 
22 Cité par Knibiehler (1996). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 166
La difficulté, déjà entr’aperçue, de toucher un public féminin en 
évoquant la sexualité, explique que l’année suivante, en 1925, 
la Société de prophylaxie se dote d’un Comité d’éducation féminine (
CEF) présidé par la doctore sse Germaine Montreuil-
Straus, auteure de nombreux ouvrages destinés aux futures mères (Rollet 2008). Le comité est chargé de mettre en place le dispositif d’éducation des filles, « surtout une préparation morale 
et scientifique au mariage et à la maternité dans un but de préser-
vation personnelle et de protection de la race » 
23. En attendant 
que l’éducation tant attendue soit mise en place, des doctoresses proposent des conférences à des jeunes filles de 16 à 19 ans, dans lesquelles elles évoquent leur rôle futur d’épouse et de 
mère et les informent sur les ri sques vénériens. L’autorisation 
du ministère de l’Instruction publ ique, les subventions de celui 
de l’Hygiène, de l’Assistance et de la Prévoyance sociales mon-trent que les milieux politiques commencent à être sensibles aux arguments développés. L’éducation des garçons n’est pas en reste. En décembre 1925, le docte ur Maxime Laignel-Lavastine, 
président de l’association des parents d’élèves du Lycée 
Condorcet, fait une première conférence facultative sur Vénus et ses 
dangers aux élèves d’une première et d’une seconde. Devant le 
succès rencontré, la conférence est renouvelée chaque année. 
Ces conférences qui se multiplient contraignent ceux qui 
s’opposent à une éducation sexuelle à l’école à réagir. Les 
premiers, les parents d’élèves, s’ inquiètent et affirment que cet 
enseignement va à l’encontre des libertés de la famille et du respect de leurs convictions relig ieuses. En effet, les premières 
associations de parents d’élèves sont d’obédience catholique et 
réagissent à la laïcisation de l’école. Il s’agit en fait de ligues de 
pères de famille qui, minoritaires, n’en sont pas moins bruyantes. 
À leurs côtés, les élitistes associ ations d’anciens élèves exigent 
aussi d’être consultées pour toute modification des programmes et conditions de vie scolaire (Donzelot 1977, p. 184). Déjà en 1924, lorsque le ministre de l’Instruction publique avait émis 
une circulaire qui posait à ces associations la question de 
 
23 Montreuil-Straus Germaine (1929). « Édu cation sanitaire de la jeune fille ». 
Bulletin de la Société de prophylaxie , juin. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 167
l’opportunité d’un tel enseignement à l’école, elles avaient 
répondu que les parents devaient être seuls juges. Car les 
catholiques ne rejettent pas l’éducation sexuelle et comptent précisément sur elle pour imposer le modèle de la famille, mais 
ils repoussent l’idée d’un enseigneme nt collectif entre les mains 
d’instituteurs dont ils redoutent l es préférences néomalthusiennes 
(De Luca 2008b). En outre, les deux principaux arguments 
qu’ils opposent à son introduction à l’école sont qu’il risque de 
favoriser la diffusion des moyens de contraception et de bana-liser l’acte sexuel. S’appuyant en partie sur des ouvrages dans la 
lignée de ceux du 
XIXe siècle, ils tentent d’investir le terrain en 
montrant que les parents s’occupe nt de la question. En 1927, 
Marguerite Lebrun, mère de famille nombreuse, militante 
catholique, publie sous le pseudonyme de Vérine un livre intitulé Le sens de l’amour , dans lequel elle précise « la place que les 
parents doivent faire dans la form ation des jeunes, à l’éducation 
du sens de l’amour » 
24. Or en 1927-1928, les rumeurs s’ampli-
fient selon lesquelles le ministère, pressé d’agir par la Société 
de prophylaxie, aurait l’intention d’introduire des cours 
d’hygiène sexuelle dans les lycées et collèges. Le 2 mai 1928, le docteur Gallois, président de la fédération des parents d’élèves, 
interroge le ministre Édouard Herriot qui répond qu’il n’a pas fait de projet : 
La liberté la plus grande est laissée aux associations pour 
qu’elles fassent ou ne fassent pas faire, sous leur responsabilité, des conférences dont les orateurs sont laissés à leur choix 
25. 
C’est aussi le moment où la gratuité de la scolarité en 
sixième est accordée, si bien que des enfants issus de milieux populaires, plus âgés et dont les penchants sont supposés plus 
affirmés, viennent côtoyer ce ux de bonne famille qui redoutent 
leur mauvaise fréquentation. C’est dans ce contexte qu’il faut 
comprendre la création de l’École des parents par Vérine en 1929 (Donzelot 1977, p. 185). L’association rassemble des 
 
24 Revue de l’Alliance nationale contre la dépopulation , août 1927. Vérine 
(1927). Le sens de l’amour . Paris, Brossard. 
25 Cité par Dr Monsaingeon (1929). Un devoir des parents . Ligue des familles 
nombreuses, Brochure. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 168
catholiques convaincus que l’éduca tion sexuelle doit être laissée 
à la diligence des parents. D ès sa création, Vérine lance un 
appel à la multiplication des associations de parents d’élèves pour former un rempart contre l’éducation sexuelle collective. Pour atteindre ses objectifs, l’École des parents organise des conférences, des cong rès annuels dans lesquels la question 
sexuelle apparaît toujours en filigrane. 
D’avril à juin 1929, un débat s’engage entre les deux parties 
au cours de rencontres organisées par la Société de prophylaxie en présence notamment de Germaine Montreuil-Straus, Vérine, l’abbé Viollet, le pasteur Wauthier d’Ayguetier, Justin Sicard de Plauzoles. Les débats donnent à voir les efforts d’élaboration 
d’un consensus qui cherchent à faire converger des positions 
tranchées autour d’intérêts communs : l’éducation sexuelle ne peut se départir de principes moraux et, si elle ne peut être contestée dans son principe, c’est en vertu d’un accord sur le péril démographique. Tous admettent que l’éducation doit comprendre un volet médical et moral. Une assertion que l’on 
trouve dans la plupart des écrits qui évoquent cette question. 
Car, comme le rappelle Sicard de Plauzoles : 
Le but de l’éducation sexuelle n’est pas d’enseigner aux jeunes 
gens les moyens pratiques d’éviter les maladies vénériennes tout 
en se livrant à la débauche, mais de leur faire comprendre 
l’importance de la fonction sexuelle, de les avertir de tous les périls de la vie sexuelle, des graves conséquences physiques, 
morales et sociales qui peuvent résulter des relations inter 
sexuelles, de leurs responsabilités et de leurs devoirs 
26. 
Les auteurs intéressés par la question n’auront de cesse de 
répéter : 
Il n’y a pas d’éducation sexuelle sans éducation morale 27. 
En dehors de cette convergence de vues, chacun campe sur 
ses positions : 
 
26 Dr Sicard de Plauzoles Justin (1927). Principes d’hygiène sociale . Paris, 
Éditions médicales, p. 159. 
27 Viborel Lucien (1928). L’éducation publique contre la syphilis . Paris, 
Berger Levrault, p. 8. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 169
Les parents ne veulent à aucun prix que cette instruction 
devienne obligatoire dans les établissements scolaires 28. 
Devant cette opposition ferme, la Société de prophylaxie se 
replie sur les conférences, et le programme suivant est approuvé 
à l’unanimité : avant la puberté, l’éducation ne peut être qu’individuelle, donnée par la mère ; au moment de la redoutée 
‘crise pubérale’, l’initiation doit être individuelle, donnée par la 
mère pour les filles, par le père pour les garçons et doit davantage 
insister sur l’aspect moral du problème que sur la physiologie. 
De 15 à 20 ans, c’est la formation du sentiment qui domine. 
L’éducation collective doit insist er sur la famille — surtout 
pour les filles — et doit présenter la physiologie, l’hygiène des appareils génitaux et les dange rs des maladies vénériennes 
29. 
Cette éducation collective prendra le nom de « Conférence de 
prophylaxie sanitair e et morale. Conseils a ux jeunes gens pour se 
conduire dans la vie ». Le proviseur de chaque lycée adressera une lettre aux parents d’élèves de classe de seconde leur deman-
dant d’autoriser leur enfant à suivre la conférence. À cette lettre sera jointe une brochure exposant aux parents le but de ces 
conférences qui comprendront troi s parties : la première, morale, 
sera exposée par le professeur de philosophie ; la deuxième, biologique, présentée par le profess eur d’histoire naturelle ; une 
partie prophylactique sera présentée par un médecin. N’étant pas obligatoires, elles seront la issées à la diligence du chef 
d’établissement. Désormais, l’éducation sexuelle est cantonnée 
à des conférences et des tracts. L’enseignement à l’école, 
revendiqué encore par Sicard de Plauzoles, par exemple, n’est 
plus discuté, tant les positions apparaissent figées. 
C’est aussi la fabrique d’un consensus autour de la lutte 
contre les maladies vénériennes qui s’est construit ici. Encadré 
par l’association et son 
CEF, les conférences de prophylaxie 
sanitaire et morale vont entrer de plain-pied dans la politique sanitaire qui s’élabore. L’édu cation sexuelle devient une édu-
 
28 C’est ainsi que conclut l’assemblée générale des présidents des associations 
de parents d’élèves à Pari s en 1929. Cité dans le Bulletin de la Société de 
prophylaxie , avril 1929. 
29 Bulletin de la So ciété de prophylaxie , avril 1929. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 170
cation à la santé de la reproduction qui peine à se débarrasser de 
ses oripeaux moraux. 
Quelle éducation pour les garçons et les filles ? 
Avant la guerre, le Congrès de l’Alliance d’hygiène sociale 
résumait : 
Aux garçons on montrera le danger des maladies vénériennes ; 
aux jeunes filles on enseignera le rôle qu’elles seront appelées à 
jouer dans la vie et on leur donnera des notions de 
puériculture 30. 
Au sortir du conflit, même la féministe Adrienne Avril de 
Sainte Croix concède que : 
L’initiative et la responsabilité de la fonction de reproduction 
appartiennent à l’homme, c’est donc au jeune homme qu’il faut 
apprendre quels dangers pour lui et sa descendance il pourra courir 
31. 
La différence et la hiérarchie des rôles sociaux de sexe rela-
tifs à la constitution de la famille et à la sexualité caractérisent le dispositif d’éducation à la san té de la reproduction de l’entre-
deux-guerres. 
C’est la prophylaxie antivénérienne et elle seule qui guide les 
propos des conférenciers et des tracts distribués aux garçons 
32. 
Il n’est pas question de donner des leçons d’amour pratique 
mais de prémunir les jeunes contre les dangers d’une vie 
sexuelle déréglée , rappelle le docteur Pierre Bassac dans son 
précis d’initiation 33. 
Dans l’ensemble, l’éducation des garçons s’évertue à démon-
trer les conséquences d’une se xualité débridée pour l’individu, 
 
30 Dr Mathieu et Dr Dufestel (1913). « L’éducation de la santé dans 
l’enseignement secondaire ». Alliance d’hygiène sociale , Congrès de Paris, 
14-15 mai. 
31 Avril de Sainte Croix Adrienne (1918). L’éducation sexuelle , Paris, Alcan. 
32 Ces tracts sont vendus ou distribués à l’issue des conférences, le plus 
souvent. 
33 Bassac Pierre (1935). La vie sexuelle, précis d’initiation . Paris, Éd. du 
Faune, p. 5. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 171
la famille et la race. Ainsi devant des élèves du Lycée 
Condorcet, le docteur Maxime Lai gnel de Lavastine expose ‘les 
dangers de Vénus’ qui sont tout à la fois moraux, médicaux et 
sociaux. Parmi les risques moraux de pratiques sexuelles précoces, il évoque les vices, la débauche, la « mauvaise tenue 
dans la rue » corrélative du désordre des sens. Mais les consé-
quences sont aussi pathologiques : l’onanisme guette les impa-
tients mais aussi, bien sûr, les maladies vénériennes dont il 
donne des détails sordides. Quant aux dangers sociaux, ils résident dans une descendance ‘avariée’ et dans une sénilité 
précoce qui affecte nombre de vénériens 
34. 
Éléments d’une politique sanitaire qui s’appuie désormais sur 
une campagne d’information de la population, ces conférences 
et tracts empruntent les chemins de la propagande en s’appli-quant à cibler des jeunes gens présentant des caractéristiques communes, lesquelles peuvent servir d’appui aux propos tenus. Ainsi, auprès des sportifs, il s’agit d’insister sur la race à pré-server et sur le corps à conserver : 
Vous représentez l’élite de la race, vous auxquels un seul instant 
d’imprudence peut faire perdre le bénéfice de nombreuses années d’entraînement 
35, leur rappelle le docteur Charles Fouqué 
en 1930. 
Auprès des jeunes médecins, c’est sur la pathologie du mal 
vénérien que les conférenciers insistent après avoir remarqué 
que « les étudiants en médecine paient un lourd tribut au 
gonocoque ». Aussi, à la demande de la Société de prophylaxie, 
ils seront désormais informés, au début de leurs études, par une leçon leur exposant les maladies vénériennes et qui présente « les 
points cardinaux de contagion, d’incubation, de symptologie » 
36. 
Après avoir averti les jeunes gens des risques vénériens, il 
s’agit de les conseiller sur la conduite à tenir. Les auteurs 
 
34 Dr Laignel de Lavastine Maxime (1926). Vénus et ses dangers . Paris, LPV. 
35 Dr Fouqué Charles (1930). Jeunesse sportive, lis-moi ! Deux fléaux. 
Blennoragie, syphilis : comment les éviter, comment les guérir . Saint-Étienne, 
Théolier. 
36 « La prophylaxie antivénérienne a uprès de l’étudiant en médecine ». 
Prophylaxie antivénérienne , mars 1935. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 172
oscillent entre l’exhortation à la continence pour tous et la 
présentation des moyens prophyl actiques aux contrevenants. 
« La continence sexuelle est sans danger, tout au contraire ; 
elle conservera toutes vos forces pour votre futur mariage » 37, 
assurent aux étudiants les docteurs Cavaillon et Gougerot en 1930. La même année, le docteur Fouqué conjure la jeunesse 
sportive de s’abstenir de tout rapport sexuel avant le mariage : 
Mariez-vous jeune, conservez votre immuable fidélité à votre 
épouse […]. Hélas l’instinct parle parfois plus haut que la 
raison 38. 
Dans les conférences et brochures, le jeune homme n’est 
jamais rendu coupable de succomber à la tentation, mais tou-
jours victime d’un moment d’égarement et de la présence délé-
tère de femmes aguicheuses. Il s’agit de responsabiliser sans 
stigmatiser pour que la syphilis ne soit plus une maladie hon-
teuse et de permettre une cons ultation rapide du médecin sans 
crainte d’un discours moralisateur. Aussi l’éducation du jeune homme va-t-elle de pair avec la culpabilisation de la prostituée, 
de la grisette, de la servante , filles aux mœurs légères respon-
sables de transmettre avec leurs vices le mal vénérien. 
Ont-ils succombé à la tentation, que les jeunes gens sont 
éduqués à s’inquiéter des signes su spects de manifestations cor-
porelles chez ces femmes. Les pr émisses amoureuses deviennent 
temps d’observation, d’auscultation. 
Avant de dénouer votre idylle prenez la belle sur vos genoux, 
caressez lui doucement la nuque, aventurez même votre main vers des régions plus intimes et tâtez les plis de l’aine. Si vous 
découvrez ici ou là des glandes dures roulant sous le doigt, 
allant de la grosseur du pois à celle de la noisette, n’insistez pas 
39. 
D’autres suggèrent de faire l’éloge de la poitrine de la femme 
tout en recherchant d’éventue lles plaques suspectes ou encore 
 
37 Dr Cavaillon et Dr Gougerot (1930). Protégez-vous contre les maladies 
vénériennes, Conseils aux étudiants . Paris, Office nationa l d’hygiène sociale. 
38 Dr Fouqué Charles (1930). op cit. , p. 15. 
39 Id., p. 12. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 173
d’admirer sa bouche en scrutan t les gencives et la langue 40. Ces 
signes qui doivent inquiéter sont un vecteur de la médicalisation 
de la population mais les cadres da ns lesquels ils s’élaborent, 
comme pour le cancer, conduisent ici à une dramatisation de la symptomatologie (Pinell 1987). C’est pour reprendre l’expres-sion de Patrice Pinell, « une pédagogie de la crainte salutaire » 
(Pinell 1992, p. 263). Car après ceux de la femme, ce sont les 
signes suspects du jeune homme qui sont décrits. Mais ces der-
niers sont résumés à un écoulement douteux. L’objectif de ce travail éducatif est de faire que chacun acquière la capacité à discerner des signes suspects et à les interpréter. 
Perfide, la syphilis peut se camoufler derrière de trompeuses 
apparences. En dépit même des signes décrits, en vertu d’un 
principe de précaution qui ne prend pas encore ce nom, les médecins entreprennent de conseiller des moyens prophylac-tiques. Deux possibilités s’offrent aux auteurs pour orienter le jeune homme qui est déjà dans les bras de sa Messaline : conseiller le préservatif ou une pommade prophylactique. Le 
premier est suspect. Il permettrait de jouir des sens sans crainte 
des conséquences. Supprimer la peur du mal vénérien, c’est la porte ouverte à la débauche. En outre, il favoriserait le malthusianisme 
41. Les époux familiarisés avec l’objet pourraient 
s’en servir pour contrôler le nombre de leurs enfants 42. Dès 
1902, lors du congrès de la société internationale de prophy-
laxie, le docteur Burlureaux pr end parti contre le préservatif. 
L’année suivante, c’est Sicard de Plauzoles qui accuse certains médecins de promouvoir l’idée du coït sans danger avec les prostituées. À partir de 1909-1910, la virulence redoublée des 
 
40 Dr De Bernay Maurice (1902). La syphilis et ses conséquences . Paris, 
Dentu. 
41 Votée sous la pression nataliste, la loi du 31 juillet 1920 interdit la diffusion 
de tout moyen anticonceptionnel à l’excepti on du préservatif. C’est parce qu’il 
est diffusé auprès des soldats dont on admet qu’ils peuvent y avoir recours 
qu’il échappe à la sanction (Mac Laren 1996 ; Le Naour 2000). 
42 Une enquête de Jacques Bertillon, qui est à la tête de l’Alliance nationale 
pour l’accroissement de la populatio n française, montre pourtant que le 
préservatif reste rare, peu utilisé par les couples à des fins contraceptives. Voir 
Bertillon Jacques (1911). La dépopulation de la France . Paris, Alcan. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 174
attaques contre le préservatif s’e xplique par la lutte contre le 
néomalthusianisme (Corbin 19 77). L’argument démographique 
vient s’adosser à la morale pour détrôner l’hygiène. 
À la quasi -unanimité succède, après la guerre, un partage plus 
marqué des positions à l’égard du préservatif. L’augmentation de la prévalence de la maladie, une mortinatalité encore élevée concourent à lever les prescriptions morales au profit des 
prescriptions hygiéniques. En 1925, 1/10
e de la population 
serait atteinte par la syphilis, soit quatre millions de personnes ; en 1929, on l’évalue à huit millions 
43. Il se trouve désormais 
quelques médecins pour défendre — mais toujours du bout des lèvres — l’usage du préservatif et lever les a priori à son égard, 
lesquels ne sont pas sans rappe ler ceux qui sont aujourd’hui 
encore évoqués. En 1925, devant les étudiants de l’université de Nancy, le docteur Louis Spilmann rappelle la boutade d’une femme célèbre « qui les considérait comme une cuirasse contre le 
plaisir et une toile d’araignée c ontre le danger. C’est une erreur. 
Si ces moyens préservatifs étaient judicieusement employés, ils 
permettraient d’obtenir une prophylaxie sûre » 
44. Mais trois 
ans plus tard, la Commission de prophylaxie des maladies vénériennes émet le vœu que les services du ministère de l’Hygiène, de l’Assistance et de la Prévoyance sociales « ne 
préconisent pas dans leur pr opagande au public ces méthodes 
de prophylaxie antivénérienne, celles-ci ne devant être re-
commandées que dans certaines collectivités et avec les précau-tions nécessaires pour ne pas révolter l’opinion publique et d’autre part pour ne pas pousser les jeunes gens au dévergon-dage et à la contagion en leur donnant l’idée d’une sécurité qui 
n’est que relative » 
45. En 1930, le docteur Fouqué prévient que 
 
43 Estimations de la Commission de proph ylaxie des maladies vénériennes au 
ministère de l’Intérieur. 
44 Dr Spilmann Louis (1926). Le péril vénérien, conf érence de prophylaxie 
sanitaire et morale . Paris, Berger Levrault , p. 20. 
45 La commission est composée de membres de la Société de prophylaxie et 
de la Ligue contre le pé ril vénérien fondée en 1923 par Sicard de Plauzoles 
pour contribuer à développer le réseau de dispensaires. Cité par Lucien 
Viborel (1928). L’éducation publique contre la syphilis . Paris, Berger 
Levrault, p. 13. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 175
le préservatif « demeure très insuffisant et peut même donner 
une fausse sécurité en ca s de rupture passée inaperçue […]. À 
défaut de capote vaselinez-vous tr ès soigneusement le gland et la 
verge afin d’éviter les causes d’écorchures » 46. Le choix de la 
pommade protectrice au détriment ou en complément du pré-servatif de qualité peut-être médi ocre a certainement conduit à 
la description de gestes de soins intimes. Les ablutions, 
l’utilisation soignée de proph ylactique sont scrupuleusement 
détaillées : ouvrir le méat urinaire, appliquer la pommade sur son sexe, autant de gestes nouveaux qui impliquent un autre rapport au corps permis par la lutte contre les maladies vénériennes. 
Dissuasion sexuelle et mise en garde, description des signes, 
hygiène intime, telle est l’éducation des garçons au cours de ces années. Elle contraste singulièrement avec celle des filles (Stewart 2000). Celle-ci est plus organisée que celle des gar-çons grâce à l’activité du 
CEF qui se donne pour objectif : 
Non seulement d’enseigner des notions nouvelles mais aussi de 
changer un état d’esprit et des préventions peut-être plus ancrés 
dans les milieux féminins que masculins 47. 
Le comité réalise des conférences dans des milieux divers : 
Croix rouge, unions féminines, m ilieux ouvriers de jeunes filles, 
amicales laïques ou confessionnelles, foyers d’étudiantes. Les conférencières — toujours des femmes pour s’adresser à d’autres 
femmes — débutent par un exposé sur l’anatomie, la physiologie 
et l’hygiène des fonctions génitales féminines et s’achèvent par des propos sur les maladies vénériennes (Knibiehler 1996 ; Rollet 2008). S’il s’agit d’informer sur les risques sexuels, le 
CEF entend aussi préparer les jeunes filles à leur futur rôle 
d’épouse et de mère. La maternité est leur destin. Les confé-
rences sont parfois accompagnées par la projection d’un film éducatif de l’Association d’hygiène sociale des États-Unis, en deux parties, l’une traitant de la fonction maternelle, l’autre des maladies vénériennes. 
 
46 Dr Fouqué Charles, op cit. , p. 14. 
47 Prophylaxie antivénérienne , mai 1935. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 176
Elles touchent principalement les milieux bourgeois, cependant 
nous avons eu un certain nombre d’auditoires populaires qui 
n’ont pas moins été intéressés par nos paroles , affirme 
Germaine Montreuil-Straus 48. 
Les oppositions rencontrées sont plus fortes que pour les 
garçons, ce dont se font l’écho les journaux locaux. L’appui officiel et la curiosité « éveillée par des réunions dont le sujet 
paraît scabreux qui pourtant sont organisées par des femmes du 
monde et données par des femmes médecins » expliquent que 
« nos salles sont toujours pleines » 
49. En dix ans, le CEF donne 
644 conférences dont 325 en province. Elles ont réuni 140 000 personnes. Si l’on ne sait guère comment furent perçues les 
conférences destinées aux garçons, en revanche, le 
CEF prend 
soin d’interroger les filles à l’issue de chacune d’elles par l’intermédiaire d’un questionnaire. Une fille affirme avoir été 
« un peu bouleversée, j’ignorais to talement les maladies terribles 
dont on nous a parlé et qui laissent entrevoir bien des misères de 
la vie. Mais nous devons être mises en présence des réalités pour 
éviter ces maux ou essayer d’en conjurer le péril ». Une autre 
avoue : « J’ai senti comme je ne l’avais jamais senti jusqu’ici 
combien le rôle de la femme est beau dans sa fonction de 
maternité » 
50. Le CEF remplit sa mission si l’on en croit ces 
lettres choisies. 
Si, pour les garçons, la lutte contre la propagation de la 
syphilis guide les éducateurs, pour les filles c’est la lutte contre 
l’hérédosyphilis. C’est leurs flancs et leurs fruits qu’il s’agit de 
préserver de l’avarie. L’exposé de la syphilis par la doctoresse 
Nelfrand est pour le moins laconique : 
Les lésions causées par la syphilis peuvent être mortelles, en 
effet la syphilis tue 30 % des cas de malades qui en sont atteints. 
Mais ce qu’il faut que vous conna issiez, c’est sa terrible action 
 
48 Montreuil-Straus Germaine (1936). « L’enseignement se rapportant à 
l’hygiène ». Prophylaxie antivénérienne , juin. 
49 Prophylaxie antivénérienne , mars 1933. 
50 Montreuil-Straus Germaine, id. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 177
héréditaire. L’hérédosyphilitique est dans toute l’acceptation du 
terme, ce qu’on peut appeler un enfant taré 51. 
Pour les filles, l’éducation sexuelle se résume à un appren-
tissage pour savoir comment agir avec précaution pour éviter la 
douleur et le péril social d’un enfant hérédosyphilitique. 
Si les manifestations corporelles sont dramatisées pour les 
garçons, pour les filles il n’en est ri en : elles ne sauraient scruter 
l’organe viril de leur époux lors de leur nuit de noces. La virgi-
nité de la fiancée est un présupposé stable et qui caractérise la 
bourgeoisie à laquelle s’adressent ces tracts dans l’entre-deux-
guerres. De rares exceptions conf irment le traitement différent 
des sexes et des classe s sociales. En 1928, devant les élèves de 
l’école ménagère ambulante de l’ Eure, le docteur Legendre tient 
ces propos : 
Jeunes ménagères et futures fermières apprenez à dépister la 
syphilis chez vos domestiques […]. Apprenez les signes : maux de 
tête, bosse frontale dure (exostose), chute partielle des cheveux, 
œil rouge, roséole […], des boutons cuivrés groupés à la bor-
dure frontale du cuir chevelu (c’est la couronne de Vénus), un cou paraissant sale, parsemé de tâches blanches (c’est le collier 
de Vénus), des boutons blancs aux lèvres, de l’enrouement […], 
de la voix nasillarde (perforation du palais), de la barbe clairsemée des domestiques, d’un pied en nez en marmite, de 
dents mal plantées et surtout de deux incisives supérieures 
découpées en demi lune 
52. 
Cette description, exceptionnelle, s’explique par une écono-
mie domestique plus que par une éducation sexuelle. C’est en 
qualité de gestionnaires des ‘ressources humaines’ de leur ferme que ces femmes sont informées, comme elles le seraient sur des épizooties. 
Dans l’ensemble, les propos destinés aux filles répondent à 
une double exigence : respecter leur pudeur en matière de 
sexualité, respecter le droit de la bourgeoisie à mener librement ses stratégies matrimoniales (Carol 1995, p. 58, p. 312-318 ; 
 
51 Dr Nelfrand N. (1932). Ce que toute jeune fille doit savoir à l’âge de la 
puberté : éducation sexuelle de l’adolescence . Paris, Prima. 
52 Dr Legendre (1928). Le baiser malsain . Paris, Maloine. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 178
Schneider 1992, p. 146-170). En effet, si on donne aux garçons les 
moyens de repérer la maladie, a ux filles on conseille d’exiger le 
certificat prénuptial que revendiquent les hygiénistes. Il consis-
terait en une visite médicale qui informerait les jeunes gens sur 
leur propre santé, sur les risques qu’ils pourraient éventuel-lement faire courir à leur conjoint·e et à leur descendance. Le 
CEF le promeut dans ses conférences et tracts. La doctoresse 
Marie Houdré note que : 
La nature n’est pas toujours d’accord avec les combinaisons 
sentimentales ou sociales […]. Des maladies chroniques 
héréditaires ou non ignorées par les futurs époux ou quelquefois 
même volontairement cachées peuvent être également de véritables contre -indications de mariages. Alors que faire ? 
Soumettre à l’avance les jeunes gens, avant toutes fiançailles à 
un examen médical ? Sans donner une sécurité absolue, il y aura là une garantie rassurante 
53. 
Mais la fiancée devra compter sur l’honnêteté de son futur 
qui devra l’informer de la mala die qui le touche, puisque les 
médecins s’opposent à la levée du secret médical. Le certificat prénuptial travaille à la respon sabilisation des époux. Le main-
tien indéfectible d’une différence et d’une hiérarchie des sexes a 
conduit les médecins à produire un discours responsabilisant les futurs époux sur le choix de leur conjoint. Car si la future mariée 
convainc son prétendant de c onsulter un médecin, c’est que, 
n’en doutons pas, le jeune homme , déjà rendu vigilant à l’égard 
des risques vénériens par l’édu cation qu’il n’a pas manqué de 
recevoir, fait preuve d’un sens de s responsabilités à l’égard de sa 
femme et de sa descendance. Le médecin intervient donc dans 
l’organisation domestique du foyer en en confirmant l’agencement des responsabilités à l’égard de la santé de la reproduction. Sous 
la pression du corps médical, le certificat prénuptial ne devien-
dra obligatoire qu’en 1942 (Carol 1995, p. 329-333 ; Schneider 1992, p. 268-271). 
 
53 Dr Houdré Marie (1928). Ma doctoresse. Guide pratique d’hygiène et de 
médecine moderne de la femme moderne . Strasbourg & Montpellier, 
Argentor, p. 132. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 179
* * 
* 
Ainsi, au cours des années 1900-1940, l’éducation sexuelle 
est travaillée par plusieurs impé ratifs concurrentiels : moraux, 
démographiques, sanitaires. Les projets d’un enseignement sexuel à l’école, développés au cours des deux premières décennies du 
XXe siècle, visent à prendre en référence un modèle familial : le 
couple marié avec plusieurs enfants en bonne santé. À travers 
un jeu de recommandations normalisatrices qui passe par l’apprentissage, dès le plus jeune âge, de la biologie, de la morale sexuelle, il s’agit d’opére r des transformations des re-
présentations de la famille et des comportements qui sont au cœur 
de sa constitution et de son développement. Ces modèles incor-
porés doivent permettre à l’individu de ‘penser’ sa sexualité, d’en 
mesurer les conséquences ; les apprentissages reçus, les infor-
mations transmises visent à induire des comportements auto-nomisés. Ce faisant, cet ensemble de prescriptions agira sur les composantes démographiques : la natalité et la morbidité. La 
santé des populations a tout à gagner à une éducation sexuelle 
qui vise à l’autocontrôle. 
Mais forcée de se replier sur une éducation facultative, donnée 
aux seuls adolescents, l’éduca tion sexuelle de l’entre-deux-
guerres distille des schèmes sociaux et de sexe qui font écho à 
ceux des médecins qui en sont les instigateurs. L’éducation 
sexuelle marie des objectifs sanitaires et démographiques avec les méthodes de surveillance morale des pratiques. Ces dispositifs 
sont destinés à convaincre les jeunes gens d’adopter une attitude favorable à leur santé, à celle de leur future conjointe et de leur 
descendance. Les réflexions sur l’éducation sexuelle s’ajustent en 
effet en fonction du péril vénérien qui a pris le pas sur la peur 
de la dépopulation. Mais elle ne peut se débarrasser totalement 
de ses scories morales qui intiment un mode de gestion de la sexualité. L’éducation sexuelle de vient un outil de gestion des 
populations propre à ordonner la sexualité selon des principes 
moralisateur et sanitaire plus qu’éducatif ou pédagogique. Il 
faudra attendre 1947 pour qu’un comité soit créé par arrêté ministériel pour étudier à nouveau « dans quelle mesure et sous 
quelle forme une éducation sexu elle pouvait être introduite 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 180
dans les établissements d’instruction publique » 54. Et voir ainsi 
resurgir une vieille chimère. 
Références 
Bardet Jean-Pierre, Bourdelais Patri ce, Guillaume Pierre, Lebrun Pierre, 
Quétel Claude (eds) (1988). Peurs et terreurs face à la contagion : 
choléra, tuberculose, syphilis, XIXe-XXe siècles . Paris, Fayard. 
Bruit Zaidman Louise, Houbre Gabrielle, Klapisch-Zuber Christiane, 
Schmitt Pantel Pauline (eds) (2001). Le corps des jeunes filles de 
l’Antiquité à nos jours . Paris, Perrin. 
Carol Anne (1995). Histoire de l’eugénisme en France : les médecins 
et la procréation, XIXe-XXe siècle . Paris, Seuil « L’univers 
historique ». 
Chaperon Sylvie (2007). Les origines de la sexologie, 1850-1900 . 
Paris, Audibert. 
Corbin Alain (1977). « Le péril vénérien au début du siècle : prophylaxie 
sanitaire et prophylaxie morale ». Recherches , n° 29, décembre. 
— (1981). « L’hérédosyphilis ou l’impossible rédemption. 
Contribution à l’histoire de l’hérédité morbide ». Romantisme , 
vol. 11, n° 31. 
De Luca Barrusse Virginie (2008a). Les familles nombreuses. Une 
question démographique, un enjeu politique : France, 1880-1940 . 
Rennes, PUR « Histoire ». 
— (2008b). « Contrôler la taille des familles. Les projets de ratio-
nalisation de la sexualité soutenus par les associations de défense 
des familles nombreuses et celles du birth control ». In De Luca 
Barrusse Virginie (ed). Pour la famille. Avec les familles. Des asso-
ciations se mobilisent (France 1880-1950) . Paris, L’Harmattan 
« Logiques sociales ». 
— (2008c). « Des liaisons avantageuses. L’Alliance nationale pour 
l’accroissement de la population fra nçaise et les fonctionnaires ». 
Annales de démographie historique , vol. 2, n° 116. 
— (2009). « Natalisme et hygiénis me en France de 1900 à 1940. 
L’exemple de la lutte antivénérienne ». Population , vol. 64, n° 3. 
Donzelot Jacques (1977). La police des familles , Paris, Minuit 
« Critique ». 
 
54 Cité par Janine Mossuz-Lavau (2002). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le genre de l’éducation à la sexualité (1900-1940) 181
Guillaume Pierre (1992). Du désespoir au salut. Les tuberculeux aux 
XIXe et XXe siècles . Paris, Aubier. 
Hall Lesley A. (2000). Sex, Gender and Social Change in Britain 
since 1880 . Houndmills, Macmillan. 
Harsin Jill (1989). “Syphilis, Wives, and Physicians: Medical Ethics and 
the Family in Late Nineteenth-Century France”. French Historical 
Studies , vol. 16, n°1. 
Houbre Gabrielle (1997). La discipline de l’amour : l’éducation senti-
mentale des filles et des garçons à l’âge du romantisme . Paris, 
Plon « Civilisation et mentalités ». 
Iacub Marcela (2008). Par le trou de la serrure : une histoire de la 
pudeur publique, XIXe-XXe siècle . Paris, Fayard « Histoire de la 
pensée ». 
Knibiehler Yvonne (1996). « L’éducation sexuelle des filles au XXe 
siècle ». Clio. Histoire, femmes et sociétés , n° 4. 
Le Naour Jean-Yves (2000). « L’éducation sexuelle du soldat en 14-
18 ». Bulletin du Centre d’étude d’histoire de la médecine de 
Toulouse , n° 32. 
— (2002). « Sur le front intérieur du péril vénérien (1914-1918) ». 
Annales de démographie historique , vol. 1, n° 103. 
Lenoir Remi (2003). Généalogie de la morale familiale . Paris, Seuil 
« Liber ». 
Mac Laren Angus (1996). Histoire de la contraception de l’Antiquité 
à nos jours . Paris, Noêsis. 
Minard Adrien (2010). « La syphilis est-elle obscène ? Les avariés 
d’Eugène Brieux et la censure théâtrale en France à la Belle 
Époque ». In Beauthier Régine, Méon Jean-Matthieu, Truffin Barbara (eds). Obscénité, pornographie et censure. Les mises en 
scène de la sexualité et le ur (dis)qualification sociale (
XIXe-XXe 
siècles) . Bruxelles, Éd. de l’Université de Bruxelles. 
Mossuz-Lavau Janine (2002). Les lois de l’amour : les politiques de la 
sexualité en France, 1950-2002 . Paris, Payot « Petite bibliothèque 
Payot ». 
Pinell Patrice (1987). « Fléau moderne et médecine d’avenir : la 
cancérologie française entre les deux guerres ». Actes de la 
recherche en sciences sociales , vol. 68. 
— (1992). Naissance d’un fléau : histoire de la lutte contre le cancer 
en France, 1890-1940 . Paris, Métailié « Leçons de choses ». 
Porter Roy, Hall Lesley A. (1995). The Facts of Life: The Creation of 
Sexual Knowledge in Britain, 1650-1950 . New Haven, Yale 
University Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Virginie De Luca Barrusse 182
Quétel Claude (1992). Le mal de Naples : histoire de la syphilis . Paris, 
Seghers « Médecine et histoire ». 
Rebreyend Anne-Claire (2008). Intimités amoureuses : France 1920-
1975. Toulouse, Presses universitaires du Mirail. 
Rollet Catherine (2008). « ‘Savoir trébuche ignorance’. L’éducation 
sexuelle et la lutte contre les maladies vénériennes entre les deux 
guerres ». In De Luca Barrusse Virginie (ed). Pour la famille. Avec 
les familles. Des associations se mobilisent (France 1880-1950) . 
Paris, L’Harmattan « Logiques sociales ». 
Sauerteig Lutz D. H., Davidson Roger (2008). Shaping Sexual 
Knowledge: A Cultural History of Sex Education in Twentieth-
Century Europe . London, Routledge. 
Schneider William H. (1992). Quality and Quantity: The Quest for 
Biological Regeneration in Twentieth-Century France . Cambridge 
& New York, Cambridge University Press. 
Stewart Mary Lynn (1997). “Science is always Chaste: Sex Education 
and Sexual Initiation in France, 1880s-1930s”. Journal of 
Contemporary History , vol. 32, n° 3. 
— (2000). For Health and Beauty: Physical Culture for French 
Women, 1880s-1930s . Baltimore, The John Hopkins University Press. 
— (2004). « Sex Education and the Se xual Initiation of French Girls, 
1880s-1930s ». In Maynes Mary Jo, Soland Birgitte, Benninghaus 
Christina. Secret Gardens and Satanic Mills: Placin Girls in 
European History, 1750-1960 . Bloomington, Indiana University 
Press. 
Stora-Lamarre Annie (1990). L’enfer de la IIIe République : censeurs 
et pornographes (1881-1914) . Paris, Imago. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)