transparentalité 

 Colloque 

 Colloque - Montpellier - 2007 

 La 
 transparentalité 

 Le 
 cadre 
 
 En préalable, je dirai qu il est manifestement le sujet 
 orphelin du débat sur les transidentités et les intersexualités. 
 Or ce sujet condense les limites que pose la conception binaire et oppositionnelle 
 de l identité et plus largement des rapports sociaux de 
 sexe et de genre. Tant que la conception binaire régulait la 
 conception du transsexualisme, l on reste sur une transition à 
 sens unique, véritable parenthèse exceptionnelle. Dès 
 que l on quitte le mode binaire pour un mode multiple, le transsexualisme 
 (au sens de changer de sexe) devient une figure parmi d autres 
 de changements de genre et, avec cette nouvelle acception purgée 
 des disqualifications et impossibilités discursives, la transparentalité 
 apparaît. J ai repéré plusieurs points de 
 ce débat de réflexion et pistes de recherche : 

 1) dans le traitement général qui prévaut en 
 matière de « population globale » duquelle se distinguerait 
 des « minorités », a fortiori des « minorités 
 sexuelles », catégorie morale fourre-tout tenant lieu 
 de politique des identités à l instar de la politique 
 de l immigration ; qu est ce qui justifie cette distinction 
 de minorité ? 
 2) dans le discours quotidien comme psychanalytique qui en est fait 
 et notamment les tenants du protocole psychiatrique ; on a longtemps 
 trié les uns des autres en posant que les gens mariés 
 et avec enfants ne pouvait pas être trans : le sujet de la parentalité 
 a disparu sous cette oppression travestie en intégration. 
 3) la transparentalité invalide le thème de la désocialisation, 
 de l errance et de la marginalité (thème qui avait 
 permis de valider la pathologisation) ; 
 4) l accès aux PMA aux personnes trans ; 
 5) ce sujet oblige à repenser la sexualité « trans 
 » indépendamment du clivage homo et hétérosexualité 
 ainsi que la coliaison cisgenre : ce sujet déconstruit la causalité 
 binaire entre identité sexuelle et identité de genre 
 ; 
 6) réexamine les relations entre transidentités et le 
 lien social qui reste fondé sur un mode binaire ; 
 7) l éducation des enfants ; 
 8) la question de l assignation fixe à la naissance comme 
 règle intangible. 

 Ce sujet vient donc remettre en question tous les points considérés 
 comme des piliers de la vie humaine et la question de la définition 
 de l humanité. Faire douter de ce point comme je l ai 
 maintes fois constaté nous rappelle comment l on teste 
 ce type d idées afin de les valider politiquement le cas 
 échéant. Ce sujet permet de souligner trois points en 
 particulier contribuant à cette impossibilité discursive 
 : 

 1) les tenants de la vision psychiatrisante selon lesquels une personne 
 mariée ayant procréée ne répond pas aux 
 critères du transsexualisme « vrai » ou « 
 secondaire » ; 
 2) la thèse sociopolitique selon laquelle le transsexualisme 
 vient menacer l instance de la famille et l éducation 
 des enfants ; une éducqtion selon un modèle multiple 
 à X genres sociaux est possible ; chose que nous savions déjà 
 avec les enfants intersexes quant ceux-ci échappent à 
 la mutilation sexuelle et développent une identité intergenre 
 ; 
 3) le point principal reste la thèse naturaliste selon laquelle 
 l identité se forme à partir du corps-sexe biologique. 

 Sur la famille, notion politique s il en est, le seul fait de 
 parler de transsexualisme comme d homosexualité, l invaliderait. 
 On voit là la fonction sociale de triage plus politique que psychiatrique. 
 Cela se construit de plusieurs manières. 

 Au cours du trajet : 
 1) dans le tri entre personnes non mariées et mariées 
 ; face à cette contrainte, les personnes trans ont écarté 
 elles-mêmes la réalité même de la famille 
 ; 
 2) dans le tri entre personnes ayant procréé ou non 
 ; 
 3) Nombre quittent leur conjoint et enfants pour effectuer leur trajet. 
 
 En fin de trajet : 
 1) l obligation légale de divorcer pour pouvoir changer 
 de papiers d identité au Tribunal de Grande Instance. 
 Dans le cas inverse, nous aurions des couples homosexuels mariés. 
 
 Après le trajet : 
 1) la difficulté, voire l impossibilité d adoption 
 2) le rappel du passé lors de simples opérations administratives. 
 Par exemple, le renouvellement de la carte d identité. 

 Nous sommes obligées régulièrement de faire retour 
 sur notre passé et de le dévoiler dans le même temps 
 qu on exige de nous d être discret-es sur ce passé 
 ; de se comporter comme des femmes ou des hommes tout en nous désignant 
 sous ce vocable considéré comme humiliant et psychiatrisant. 
 La génération précédente, ayant intériorisé 
 le moule binaire dans ses contraintes d assimilation que reprend 
 intégralement les critères du protocole psychiatrique, 
 a fait en sorte de minimiser ou de faire disparaître l impact 
 d un mariage et la présence d enfants, acceptant 
 une vie marginalisée par défaut du moment que celle-ci 
 fut temporaire, uniquement soumis à la transition vécue 
 comme une parenthèse vite refermée. Du moins selon un 
 souhait lié à la triple contrainte d intégration, 
 de conformité et de normalité sous le sceau d une 
 « vie en commun ». Cette génération a sacrifié 
 -entre autres- ses désirs d enfants. Or, la famille est 
 le symbole le plus fort et à juste titre de cette vie en commun 
 sacrifiée autant pour ne pas y entrer et effectuer en solitaire 
 un difficile trajet que, à l inverse, y entrer et s y 
 trouver enfermer. 
 En bref, changer de sexe ou fonder une famille, prendre le risque de 
 la marginalité ou s assimiler dans le modèle social 
 familial. 
 La transparentalité montre que l on peut fonder une famille 
 et vivre une transition. Notre ambition était donc de replacer, 
 via le sujet de la transparentalité, le sujet des transidentités 
 et montrer en quoi, tout en maintenant les instances constituant la 
 vie en commun -comme la famille, le lien social, l éducation 
 et la transmission d identité- celles-ci sont profondément 
 interrogées et le cas échéant, renouvelées. 

 La question de la définition dans le transsexualisme 

 J ai voulu revenir sur la question de la définition « 
 standard » sensé expliquer l ét at normal 
 des états pathologiques. La définition du transsexualisme 
 se résume à un « sexe opposé à /en 
 contradiction avec le genre ». 
 Définition sur laquelle est construit l ensemble de l étayage 
 essentialiste, voire naturaliste, et avec elle la conception ordinaire 
 de l identité. Au fond, l identité, c est 
 cette liaison sexe et genre, cette co ncidence sexe-genre opposée 
 à une rupture sexe-genre. De manière plus précise, 
 la psychiatrisation s est étayée sur cette définition 
 qualifiée d universelle et objective, la formulation psychiatrique 
 étant», la « rupture entre le sexe et le genre » 
 pour justifier le concept de « trouble psychique ». 
 Deux remarques d importance : 

 1/ on a une définition ordinaire et universelle et une définition 
 de l exception trans. Une co ncidence sexe-genre, qualifiée 
 de naturelle, et une rupture sexe-genre, qualifiée de pathologique 
 ; 
 2/ on présuppose un lien insécable entre le sexe et 
 le genre tout en professant que l on ne naît pas mais 
 que l on devient, il est évident que l on a beaucoup 
 de mal avec cette voie philosophique qui va à l encontre, 
 est contre-intuitif, de la naturalisation-essentialisation de l identité. 

 Le premier tenant de l hypothèse naturaliste est l assignation 
 du genre au sexe. Constatant le sexe (mâle ou femmelle), nous 
 donnons par tradition un genre à l enfant (garçon 
 ou fille). Cette tradition est l assignation du genre au sexe. 
 L anthropologie nous a montré que cette assignation peut 
 être distincte selon les cultures, mais l Occident binaire 
 continue d assigner selon cette tradition, ce modèle d identité 
 que nous appelons un mode cisgenre (homme masculin, femme féminine) 
 et d en affirmer l universalité discursive. Dans 
 cette opération d assignation, nous posons une linéarité 
 sociopsychique entre l assignation et le devenir : Les garçons 
 deviennent des hommes et les filles des femmes. L exception transsexe 
 en tant que rupture sexe-genre saute aux yeux. L exception transgenre 
 est beaucoup plus difficile à systématiser. Les enfants 
 intersexes sont une autre exception. Une exception à double titre 
 : ce n est pas une assignation de genre au sexe (ou le sexe est 
 l invariant) mais une assignation de sexe au genre o c est 
 l identité de genre qui est l invariant. L antécédence 
 du sexe dans la tradition binaire-cisgenre est remplacée par 
 une antécédence du genre qui vient justifier la réassignation 
 sexuelle. 
 L idée d une pathologie repose au mieux sur la croyance 
 ordinaire d un noyau objectif, originaire que vient constater 
 l assignation de genre au sexe. Or l assignation ne constate 
 pas une naissance, elle créé une identité de genre 
 (fille ou garçon) auquelle elle ajoute un genre (masculin ou 
 féminin). Elle greffe un genre à une sexuation si bien 
 que nous postulons une unité insécable qui n existe 
 pas si nous ne la créons pas lors de ce rituel d assignation. 
 Je parle de genre social pour parler de l identité-homme 
 et femme, et j ajoute de l identité-intergenre, trans, 
 androgyne, lesbienne, butch, autres et non de sexe social se 
 référant à l hypothèse naturaliste. 
 Ce faisant, je donne à l assignation à la naissance 
 sa portée rituelle de venue, d accueil et de nomination 
 au monde : c est un garçon, une fille, unE intersexe et 
 cet enfant pourra se construire comme garçon au lieu de fille, 
 fille au lieu de garçon, intergenre au lieu de fille ou garçon, 
 androgyne au lieu de bref, je sors de l assignation fixée 
 et linéaire une fois pour toutes. C est la diversité 
 reconnue des identités contre la thèse de la différence 
 sociohistorique des sexes. 
 Les arguments de contre-nature comme celui de rupture entre le sexe 
 et le genre compris comme fait objectif, autonome des individus, tombent 
 d eux-mêmes. Il n y a de rupture sexe-genre que parce 
 que nous conceptualisons culturellement un noyau sexe-genre : précisément 
 cette essence qui, partant de la sexuation et l assignation, constitue 
 le futur individu de l extérieur. L Occident rationaliste 
 n a que faire de la subjectivité dans la construction de 
 l identité tout en parlant d épanouissement, 
 d introspection, de découverte de soi. Il présuppose 
 (ou espère) le développement d une subjectivité 
 naturalisée dans un cadre culturel d assignation. On comprend 
 que la coliaison entre le fait sociocuturel de l assignation-éducation 
 et le fait subjectif du développement soit si étroit, 
 coexistant mutuellement. Ce fait majeur implique en outre une linéarité 
 sociopsychique entre fille-femme ou garçon-homme. Or, ceci est 
 un schéma socioculturel global impliquant très fortement 
 la reproduction sociale. 
 L hypothèse naturelle est, en fait, un mode et une tradition 
 d assignation. La nature n y est strictement pour rien. 
 Nous ne sommes pas des mâles ou des femelles mais des garçons, 
 des filles avec un devenir linéaire ou non linéaire. Seul 
 le devenir linéaire semble aujourd hui encore acceptable. 
 Or de quoi parlons-nous ? D identité. J ai défini 
 l assignation à un genre comme un rituel de venue au monde, 
 d entrée dans l humanité : à chaque 
 naissance, nous ajoutons un garçon ou une fille à l humanité, 
 non un corps mâle, femelle ou intersexué. Nous en avons 
 fait une imposition à valeur objective et scientifique en sus 
 d une valeur sociohistorique, alors qu il s agit d un 
 rituel socioculturel. La binarité homme/femme, masculin/féminin 
 est un fait historique, totalement construit, et non un invariant universel 
 et objectif, intangible et autonome de la culture humaine. 
 Je maintiens donc l assignation au sens rituel de venue au monde 
 et je lui laisse sa portée transformatrice de devenirs futurs 
 afin que chaque individuation trouve son unicité propre, son 
 unité subjective et sociale. S il y a une essence de l individu, 
 elle est dans la construction transformatrice du vécu. L identité 
 fixe donnée à la naissance est une bonne idée mais 
 philosophiquement un concept erroné. 
 
 Dans ce débat, on peut se poser au moins deux questions relatives 
 à la transidentité : 

 - o sont les identités trans, inter et androgyne dans 
 notre société ; quelles places pour ces identités, 
 sous quelles formes et expressions, quels genres, quelles identités 
 de genre, quels comportements sociaux ces personnes adoptent-elles 
 face à la logique d intégration de la binarité 
 dominante ? quelles filiations narratives en sachant l'absence de 
 place dans la société ? 
 - la résolution actuelle du transsexualisme par les traitements 
 médico-chirurgicaux et la régulation juridique (changement 
 de sexe social et de papiers d'identité) aurait-elle toujours 
 lieu dans une socialité ouverte de X genres sociaux o 
 les changements de genre et de sexe sont des options collectives culturellement 
 acceptés ? 

 Nous pouvons aujourd hui commencer à répondre à 
 ces questions en observant l actuelle révolution transidentitaire 
 qui s ancre dans la révolution philosophique de de Beauvoir, 
 le féminisme sociopolitique et le mouvement homosexuel. La parentalité 
 trans, intersexe, homosexuelle, et la débinarisation des identités 
 sont ces réponses culturelles. 

 retour 
 haut de page 
 M-Y 
 Thomas 
 V eille 
 I nternet 
 T ranssexuel-l E 

 Accueil 

 Sommaire 

 Contacts 
 & Links 

 Webmistress 
 : Karine Solène Espineira 

 Brioude-Internet : référencement 
 et positionnement 
 
 referencement gratuit sonnerie rencontre casinos sonneries sonnerie mms casino referencement gratuit