socialité ternaire 

 Société 
 et socialité ternaires 

 Mythologie de la binarité 
 
 En 
 Occident, l organisation des sexes sociaux se caractérise 
 par l existence de deux sexes sociaux, censément dictée 
 par une équivalence de nature essentialiste entre la biologie, 
 les identités et l organisation de la société. 
 
 La binarité se compose du recouvrement du genre (personnel et 
 social) par le sexe. Ce mode est un régime de médiations 
 historique, socioculturel et politique, non un état de nature. 
 
 L identité de genre donnée à la naissance 
 (garçon ou fille) et inscrite dans la transmission intergénérationnelle 
 subordonne l identité de genre au sexe biosociologique 
 (équivalence mâle-homme-masculinité et femelle-femme-féminité). 
 
 L ancrage repose non sur la biologie mais sur la transmission 
 d identité. C est la subordination de cette transmission 
 inscrite comme simple événement à un ancrage naturalisant. 
 
 Le genre (masculinité/féminité) repose sur la subordination 
 du vécu intérieur aux normes et statuts de la société 
 binaire selon un découpage arbitraire de deux sexes sociaux dans 
 cette équivalence vécu/normes-statuts. Cette fiction naturaliste 
 du genre co ncidant au sexe a été vivement critiquée, 
 mais ne semble pas sortir des ornières de l essentialisme. 
 Lequel essentialisme est issu directement du modèle binaire dominé 
 par le régime patriarcal, hétérosexuel et masculin. 
 Après le genre féminin, et sur cette base, l'Occident 
 se créé un transsexualisme comme mode de transition afin 
 de sauvegarder un modèle binaire partout contesté. L'instance 
 de la psychiatrie va être nommée pour ce faire afin de 
 réguler ce fait considéré comme nouveau, spécifique 
 à l'Occident. 
 
 Modèle de deux sexes se doublant d une fiction quasi religieuse 
 dans la croyance en une identité causale et linéaire se 
 construisant depuis/avec la naissance biologique. La transmission d'identité 
 de genre à la naissance (c'est un garçon, c'est une fille) 
 est gommée pour ce mode naturaliste. 
 
 Le modèle politique de la binarité, loin d être 
 un modèle fondateur s avère une fiction naturalisante 
 tendant à homogénéiser toutes les parties constitutives 
 de la société humaine en un Tout indivis et insécable, 
 linéaire et causal. L'homme et la femme découle de ce 
 prodigieux constructionnisme historique qui n'a cessé de muter 
 tout au long des siècles. 
 
 Ce modèle est également renforcé dans la clôture 
 politico-idéologique en une naturalité hétérosexuelle 
 sur le terrain de l organisation de la société et 
 notamment les institutions. En premier chef, la famille et le mariage 
 hétérosexuel. L hétérosexualité 
 dans cette nouvelle fiction est composée d une norme statutaire 
 et institutionnelle composant la société dite traditionnelle. 
 Cette mise en place du modèle de la famille a subi 
 d'importants changement de la famille élargie à 
 la famille nucléaire puis aujourd'hui sur toutes 
 les reconfigurations de la famille recomposée, monoparentale, 
 homoparentale, famille de 3 adultes (ou plus), famille avec des enfants 
 étrangers adoptés, etc. 
 Dans 
 ces mutations, il 
 semble toutefois que l inégalité et l asymétrie 
 des sexes sociaux (homme et femme) se soit déportée avec 
 la modernité sur l émergence de l homosexualité 
 et pour une infime part sur la bisexualité. 
 
 Règle 
 et exceptions 
 
 La règle fondatrice reposant sur le régime de la binarité 
 sociobiologique fait totalement l impasse sur les intersexualités 
 et les transidentités (transgenre, transsexuelles, travestis ). 
 Oublis permettant une homogénéité idéologique, 
 politique et culturelle dans le déni le plus total de ces personnes. 
 
 L imposition de traitements hormonochirurgicaux sur les enfants 
 intersexes comme le déni d une résolution individuelle 
 de ces traitements sur les transsexes adultes, se font au nom de ce 
 modèle binaire exclusif et exhaustif. 
 
 Il n y a que deux sexes et rien d autre, déclare 
 P. Mercader, une psychologue. Le troisième sexe n existe 
 pas, rajoute S. Agacinscki. 
 
 L universalisme franco-français va maintenir la croyance 
 que la binarité occidentale est un fait universel au nom d'un 
 régime naturalisme, essentialistete (ou autre) prétextant 
 qu il existe partout dans le monde un tel modèle fait uniquement 
 d hommes et de femmes. 
 
 Conditions 
 sociopolitiques d une 
 émergence 
 
 L intersexualité et le transsexualisme contiennent cette 
 ouverture d un troisième genre social. Ils sont ce « 
 rien d autre » qui, à force d être acculés, 
 discriminés et niés dans leur existence, ont fini par 
 émerger de cette négation politique statuant sur l appartenance 
 du corps à une entité abstraite, surplombante (croyance 
 naturaliste, nation, Etat, régime de normalité ). 
 Leurs contestations rejoignent le féminisme sur ce terrain politique 
 et socioculturel. 
 
 Après le féminisme, né du même constat politique 
 de l appartenance de l existence des femmes via l appartenance 
 des corps femelles par les hommes, la politisation des intersexes et 
 transsexes exerce une nouvelle poussée émancipatrice et 
 socioculturelle. 

 Société et socialité ternaires 
 
 Je considère les intersexes et les transsexes comme des identités 
 à part entière. Il semble toutefois que les intersexes 
 se considèrent massivement comme faisant partie du régime 
 binaire hétérogenré/sexué. 
 Cela signifie que, socialement et pour la contestation trans de manière 
 politique, il n y a plus deux sexes sociaux mais, à minima 
 trois genres sociaux (terme que je préfère au terme de 
 sexe social). 
 Cette configuration identitaire d un groupe social émergent 
 socialement et politiquement intervient avec deux faits importants. 
 La critique du féminisme du régime naturaliste (ou essentialiste) 
 sexe-genre et la déconstruction de ce régime et la découverte 
 de ce genre social troisième dans d autres sociétés 
 partout dans le monde et à toutes les époques sur des 
 modes très divers. L'examen critique des conditions historiques 
 d'effacement en Occident des identités transsexe et intersexe 
 restant toujours à faire. 
 
 Dans la civilisation amérindienne, ce genre troisième 
 a toujours existé dans toutes les tribus prenant des formes variés 
 das un système binaire ouvert ou un mode ternaire. Cette configuration 
 est par ailleurs, très présente en Indonésie avec 
 les Kathoys, garçon-fille. 
 J'appelle 
 ces sociétés des sociétés ternaires . 
 
 Ce genre social troisième n est pas une déclinaison 
 tiers à partir des deux genres sociaux (femme et homme) qui seraient 
 pré-existants et fondateurs d une socialité binaire 
 faisant exister ultimement un tiers (principe de tolérance). 
 L existence pacifique de trois genres sociaux tient compte dans 
 l épaisseur des traditions et transmissions de l équivalence 
 et égalité (principe d équivalence) des trois 
 genres sociaux. Il existe des femmes, des hommes et des hommes-femmes. 
 Modèle auquel l on doit ajouter le genre de femme-homme, 
 ce qui peut constituer théoriquement un quatrième genre 
 social. 
 J appelle cette organisation une socialité 
 ternaire . 
 Cette 
 socialité est inscrite dans l épaisseur même 
 du tissu social et est constitutive de l existence raisonnée 
 des identités trans ou inter déposée dans les traditions, 
 les modes de filiation et normes. 

 Mutation et émergence des identités trans dans 
 la société occidentale 
 
 Le transsexualisme n est donc pas constitutif de la médicalité 
 moderne ni d'une quelconque maladie, affection ou trouble du genre. 
 Toutefois en Occident, l émergence des identités 
 trans au titre d'identité autonome n apparaît que 
 dans les années 90 de manière épisodique. Auparavant, 
 le transsexualisme s effectuait dans une trajectoire o 
 les personnes passent intégralement d un sexe social binaire 
 à l autre. Les personnes doivent recomposer leur passé 
 à l aune du genre de préférence en l effaçant, 
 ce qui ne va pas sans difficultés, parfois majeures, et s'accompagnent 
 de conflits brutaux, voire de ruptures sans retour avec la fratrie et 
 le milieu professionnel, accentuant la dépendance à une 
 lecture extérieure les enjoignant à une assignation binaire 
 difficile à obtenir. Comment en serait-il autrement ? Nous reconnaissons 
 d'ailleurs que les identités acceptées et reconnues socialement 
 ne vont pas de soi ? On devine aisément ce qu'il en est 
 des identités non reconnues. A moins qu'i s'agit là d'une 
 stratégie 
 
 La critique queer, venues des USA, tend à déconstruire 
 le modèle binaire naturalisant et essentialiste afin de proposer 
 un modèle constructionniste retravailant les afférences 
 psychologiques, sociales et culturelles entre l'appartenance, l'identité 
 sociale et le soi. 
 
 La question de l existence des transsexes et intersexes restait 
 toutefois très problématique dans le rapport au modèle 
 binaire, surtout en France. Un documentaire, Transsexual Menace, de 
 Rosa Von Praunheim va faire date dans la prise de conscience du groupe 
 transsexe en France. 
 
 Il faudra la politisation des trans, l émergence des trans 
 queers et homosexuelLes pour reposer la question de la possible sortie 
 du binarisme. Non seulement en terme d'identité et d orientation 
 sexuelle mais surtout de socialité incluant toutes les identités 
 trans dans le respect de leur préférence en matière 
 de recombinaisons sexe et genre, y compris les identités agenre, 
 nogenre, asexe et asexualité. 
 Aux 
 côtés d un modèle homosocial, un modèle 
 multiple tend à émerger et devenir producteur (et plus 
 seulement contre-producteur) d une socialité distincte, 
 de médiations formelles et de normes d identifications 
 nouvelles, notamment avec le groupe des identités transgenre. 
 L'ouvrage de Judith Butler, Trouble dans le genre, jette les fondations 
 d'une critique plus vive mais reste cantonnée aux militantEs 
 et intellectuelLes. Chaque groupe reste isolé dans ses mutations 
 internes et soumise à une binarité dominante et surplombante 
 qui fait référence et médiation majeure, sinon 
 unique. Par ailleurs, la lecture attentive des ouvrages de pseudos-experts 
 sans responsabilité ni compétence, prend un tournant avec 
 la création des associations et la mise en lien de celles-ci. 
 La manipulation sans philosophie aucune, notamment des opérations 
 sur les enfants intersexes en les pliant à la césure binaire 
 et de même des identités trans, reste le modèle 
 dominant. 
 
 Cette émergence sociopolitique est lente. Elle s accélére 
 avec la création de microgroupes, groupes de travail, associations 
 qui tissent via le net des réseaux de plus en plus importants 
 de diffusion d idées et d informations, de textes 
 théoriques et politiques. Ceci a une conséquence directe 
 sur les conditions et normes de socialisation. La socialité binaire 
 sous la forme hétérosexuelle/genrée est de plus 
 en plus critiquée et n'apparaît plus que comme un modèle 
 de société globale confortable, y cmpris por les hétérosexuels. 
 On s'intègre mais sans s'asssimiler. La société 
 de consommation, simple suppport de l'existence, est déconnectée 
 d'avec la société politique et de l'érudition universaliste, 
 support de la pensée et de la présence au monde. La scientificité 
 de l'universalisme est défait en pointant le type de régime 
 idéologique du mode binaire. En filligranne, un philosophie appliquée 
 aux identités trans et intersexes peut apparaître. 
 Un 
 nouveau mode d'ancrage apparaît dans les années 90. Désormais, 
 les trans se constituent une filiation intergénérationnelle 
 avec ce que Pat Califia appelle des « ancêtres trans » 
 (Le mouvement transgenre). 
 
 Ceux-ci étaient composés uniquement de transsexes soigneusement 
 repérés dans le temps et exclusivement en Occident. Non 
 seulement, un lien entre transsexualisme et médicalité 
 occidentale était maintenu mais encore, le régime binaire 
 comme mode fondateur et explicatif de toutes choses. Il en découle 
 une constestation du modèle psychiatrisant mais non de la binarité 
 renaturalisée massivement par les transexes. Or c est la 
 binarité qui est la condition de la psychiatrisation, celui-ci 
 n étant que l instance de justification d'un mode 
 psychiatrico-politique (M. Foucault). Le transsexualisme est indépendant 
 de tout modèle puisqu'il est à la fois un mode traversant 
 les genres sociaux et un mode de déconstruction du régime 
 politicosexuel binaire, qu'il soit hétéronormatif ou homo normatif. 
 
 La visibilisation d une culture globale tient désormais 
 compte des identités ternaires dans les sociétés 
 non-occidentales. 
 
 La binarité n est plus un modèle universel mais 
 considérée comme un régime sociopolitique. Il n est 
 désormais plus médiateur que de lui-même dans une 
 critique de plus en plus pointue de ses excès et tyrannies internes, 
 dénis et occultations externes. A leur tour, les hétérosexuelLes 
 se mettent à contester des liens, par exemple entre des attributs 
 de genre (vêtement par exemple) et le sexe-genre social d appartenance 
 (homme ou femme). 
 
 L homme et la femme apparaissent comme des genres sociaux et des 
 identités construites et potentiellement déconstructibles 
 et non plus comme des faits de nature (ou naturalisés) et-ou 
 des faits historiques de toute éternité. 
 
 La domination masculine historique cède à une égalité 
 politique entre sexes sociaux puis à un mode d'équivalence 
 entre genres sociaux, parfois sur un mode transgenre : sexe et genre 
 non co ncidant, à l inverse du mode cisgenre. 
 
 Le mode transgenre n est pas lié à l orientation 
 sexuelle et s'inscrit directement dans une socialité ternaire. 
 Il est un aménagement sociopsychologique qui tienne compte réellement 
 cette fois de l épanouissement individuel mais cela ne 
 va pas, on s en doute, du tout de soi. La résistance est 
 très âpre et risque toujours de marginaliser ces personnes 
 à l instar des dites minorités sexuelles discriminées. 

 Naissance d une socialité ouverte 
 
 De ces changements, critiques et mutations de modèles et références, 
 il en découle des facteurs importants. 
 
 Sur la constitution d une séduction nouvelle liée 
 au modèle ternaire : le transexe n est plus une trajectoire 
 réunifiante qui recomposerait une binarité naturaliste 
 (identité-homme ou identité-femme) mais potentiellement 
 une identité à part entière qui peut être 
 constitutive d une socialité nouvelle sur la base d une 
 vie viable et équilibrée. ainsi peut apparaître 
 des identités variantes, socialement visibles, qui sont plus 
 stables. Des personnes se décrivent comme trans, femme trans, 
 homme trans A terme, la transsexualité sera peut être 
 considérée comme une orientation affective à part 
 entière. 
 
 La constitution de couples hors-binarité est le moment sociologique 
 suivant. Les hommes et femmes transexes étaient réputéEs 
 être hétérosexuelLes et trouver un compagnon ou 
 une compagne dans l enceinte de la binarité hétérosexuelle/genrée. 
 Désorrmais, des couples se constituent d un nombre de plus 
 en plus importants d identités constitutives, débordant 
 totalement le modèle binaire de l orientation sexuelle 
 constituée par l homosexualité et l hétérosexualité 
 exclusives. 
 
 Des couples se composent par exemple : unE transsexe et un homme masculin 
 né mâle, unE intersexe et unE transexe, une MtF et une 
 lesbienne (butch, féminine, drag-king ), un FtM et une 
 femme féminine née femelle, deux transsexes (de genre 
 opposés ou identiques) 
 D autres identités et renominations queers apparaissent 
 dans ce sillage. Un FtU et un FtA : Femme-vers-Inconnu ou Autre dans 
 une tentative de déconstruction totale de la binarité 
 circulaire, exclusive et exhaustive. 
 La 
 reconfiguration psychique et psychologique va dans le sens d un 
 réexamen du passé, des conditions de cette trajectoire 
 et ce qui en constitue la nécessité tendant vers un mode 
 extrémiste de vie ou de mort. Le désancrage individuel 
 est alors mis en parallèle avec le désancrage historique 
 et l effacement historique des sociétés ternaires 
 partout dans le monde. L'autonomie politique va de pair avec la dénonciation 
 des effacements et mensonges du passé et permet le réexamen 
 des censures et autocensures destructrices. 
 
 Entre autres conséquences, il en découle un réexamen 
 de ce qui a été vécu dans la comparaison du genre 
 de destination préférentiel et du genre assigné 
 par la transmission-éducation. Et donc un réexamen et 
 d une ouverture des modalités d identification et 
 de reconfigurations psychique et psychologique inédites. Ainsi 
 le genre d'assignation à la naissance pacifié, être 
 réincorporé psychiquement au genre de préférence. 
 J appelle cette double configuration de genre une identité 
 intergenre ; non pas un mode ajoutant masculinité et féminité 
 (binaires) mais un mode fusionnant totalement les deux genres en constituant 
 un troisième genre à part entière. Par extension, 
 une femme, un homme, unE intersexe, unE transsexe intergenre. J appelle 
 un mode ou genre efféminé ou surmasculinisé toutes 
 les configurations de genre tendant à se composer d une 
 performativité, consciente ou non, d un genre unique, exclusif 
 et surconstruit ; par extension, une femme efféminéE et 
 un homme efféminéE, une femme et un homme surmasculiniséEs, 
 une transexe efféminéE ou surmasculiniséE, unE 
 intersexe efféminéE ou surmasculiniséE. 
 
 La contestation de la mention du sexe sur tous les papiers administratifs 
 va de pair avec une contestation politique débordant largement 
 l identitaire pour une critique politique de l organisation 
 de la société moderne, notamment dans sa relation de domination 
 unilatérale vis-à-vis du reste du monde et plus largement 
 de notre commun environnement. 
 
 ** 
 
 à lire en complément 
 Pourquoi la communauté 
 intergenre est-elle si importante pour la communauté intersexe? 
 Par Curtis E. Hinkle 
 http://www.intersexualite.org/French-RIFE.html#anchor_33 
 Un texte de Laurence Hérault, anthropologie 
 http://www.mmsh.univ-aix.fr/idemec/membres/liste%20alphab/herault/mars%202005.htm 
 
 Article 
 suivant : Interview 
 C. Hinkle 

 cet 
 article en anglais 
 traduit 
 du français en anglais par Curtis Hinkle 

 Accueil 

 Sommaire 

 Résumé/grille 
 de lecture 
 (anglais-français) 

 Contacts