Construire son identité de fille et de garçon : pratiques et
styles vestimentaires au collège
Aurélia Mardon
Dans Cahiers du Genre 2010/2 n° 49 , pages 133 à 154
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296137646
DOI 10.3917/cdge.049.0133
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-2-page-133?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 49/2010 
Construire son identité de fille et de garçon : 
pratiques et styles vestimentaires au collège 
Aurélia Mardon 
Résumé 
Cet article souhaite montrer qu’en entrant au collège, les filles et les 
garçons apprennent à utiliser le vêtement tantôt pour renforcer le marquage de 
la différence des sexes, tantôt pour le gommer, voire contester les normes 
dominantes de la féminité et de la virilité. Si, du rant cette période du cycle 
de vie, le vêtement peut constituer un moyen pour les jeunes d’explorer et de 
se placer par rapport aux normes de genr e, pour les parents, il reste un outil 
privilégié de transmission des normes sexuées qui se renforcent, notamment 
du fait de la puberté. 
PRATIQUES VESTIMENTAIRES — CORPS — FÉMINITÉ — MASCULINITÉ — VIRILITÉ 
— STÉRÉOTYPES SEXUÉS — IDENTITÉ SEXUÉE — ADOLESCENCE 
Historiquement, le vêtement a joué un rôle primordial dans la 
différenciation des sexes (Delaporte 1984 ; Pagès-Delon 1989). La distinction sexuée est perceptible, tant par la forme des vêtements (corsets, crinolines, et plus récemment talons hauts et 
strings ), que les matières ou les couleurs (austères pour les 
hommes depuis le 
XIXe siècle, vives ou pastel pour les femmes). 
Le vêtement participe ainsi à la fabrication du marquage sexué des corps et contribue à la division sexuelle du travail, inégalitaire entre les sexes (Guillaumin 1992). Les enfants eux-mêmes sont invités à marquer cette différence de plus en plus tôt. Ainsi, depuis 
une dizaine d’années, les petites filles se voient proposer, bien 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 134
avant leur entrée dans l’adolescence, des recettes pour plaire et 
mettre en valeur leur apparence 1. 
Ces éléments invitent à s’interroger sur la place du vêtement 
dans la socialisation différentie lle des sexes au moment de la 
transition entre l’enfance et l’adolescence. La question se pose avec d’autant plus d’acuité que cette période est caractérisée par des transformations importantes. Les enfants, qui s’autonomisent 
progressivement (Singly 2006), commencent à adhérer aux codes 
culturels et vestimentaires de leurs pairs (Mardon 2010a), tout en restant soumis au contrôle de leurs parents. Ils vivent également les transformations pubertaires 
2 qui les conduisent à modifier le 
regard qu’ils portent sur eux- mêmes et leur statut (Mardon 
2009). 
Les recherches qui se sont intéressées à la construction du 
genre durant cette période du cycle de la vie ont toutes insisté sur l’importance et la force des prescriptions et des clivages de genre à ce moment. Certains travaux ont, ainsi, dénoncé la di-mension mystificatrice du discours des magazines proposé aux 
‘préadolescentes’ sur l’apparence. Sous couvert de libération 
sexuelle et d’épanouissement de so i, il leur offre un modèle très 
traditionnel de la féminité, les préparant à leur place asymé-trique dans les rapports sociaux de sexe (Bouchard P., Bouchard 
N. 2005), ce qui est également le cas des magazines pour les 
adolescentes (Moulin 2005). De leur côté, les travaux en socio-
logie de la culture ont souligné que l’univers culturel des 6-14 ans 
était structuré par de forts clivages de sexe (Octobre 2004). Certaines recherches avancent même l’idée d’un renforcement 
 
1 Corinne Destal (2005). Analyse des stéréotypes féminins dans la presse pour 
fillettes et pour adolescentes : 
www.womenandmedia-europe.org/franc ia/Corinne-Destal/sommario.doc 
L’univers des stars permet notamment, aux petites filles rurales d’origine 
populaire, de découvrir de façon collective les règles de présentation de soi au 
féminin (Monnot 2009), même si toutes le s filles n’intériorisent pas les dispo-
sitions sexuées à l’embe llissement du corps avec bonheur (Court 2007). 
2 La puberté se traduit par l’augmentati on de la masse géné rale du corps, un 
accroissement de la taille, et l’apparition de la pilosité pubienne et axillaire. 
Chez les filles, les seins se développent et les premières règles ou ménarche 
apparaissent entre 11 et 14 ans. Chez les ga rçons, les transformations sont plus tar-
dives d’environ deux ans et sont marqu ées par le développement des organes 
génitaux, les premières éj aculations ou spermarche et la mue de la voix. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Construire son identité de fille et de garçon... 135
des clivages sexués durant l’adolescence (Pasquier 2005, 2010), 
en montrant que le dénigrement de la sentimentalité féminine 
s’est durci dans les sociabilités juvéniles. 
En s’intéressant à ces questions, cet article souhaite montrer 
qu’en entrant au collège, les jeun es apprennent à utiliser le vête-
ment tantôt pour renforcer le marquage de la différence des 
sexes, tantôt pour le gommer, voire contester les normes domi-
nantes de la féminité et de la virilité 3. Mais paradoxalement, le 
vêtement reste un outil privilégié de transmission, pour les parents, de normes sexuées qui se renforcent, notamment du fait de la puberté. 
Méthodologie 
Cet article est issu d’une recherche traitant de la socialisation cor-
porelle durant la période du collège, appréhendée à travers deux de 
ses enjeux, la puberté et l’appare nce (Mardon 2006). Tout en étant 
centré sur l’apprentissage des manières de voir, de sentir et de 
penser des filles concernant le co rps, ce travail accordait une large 
place aux garçons. La recherche s’a ppuie sur des observations dans 
les classes et la cour de récréation de deux collèges durant les 
années 2005 et 2006. Le premier établissement, qu’on appellera le 
collège Joliot, est situé en banlieue parisienne Ouest, au cœur d’une 
cité HLM , et rassemble 393 élèves, en majorité des élèves d’origine 
populaire et moyenne. Le second , dénommé le collège Vinci, est 
situé dans une ville privilégiée de la banlieue Ouest de Paris et 
rassemble 600 élèves, majoritairem ent issus des classes supérieures 
et moyennes de la population. L’étude s’appuie également sur des 
entretiens réalisés entre 2002 et 2006 avec des collégiens et des 
collégiennes, âgés de 11 à 14 ans, inscrits dans ces deux collèges, 
ainsi que par réseau (40 filles et 9 garçons dans le cadre d’entre-
tiens formels, auxquels s’ajoutent des entretiens informels réalisés 
avec des jeunes des deux sexes lors des observations), avec des 
parents (11 mères et 1 père) et des professionnels du monde 
scolaire (10) 4. 
 
3 Ce qui est considéré comme normal et souvent interprété comme ‘naturel’, pour 
les hommes et les femmes, est déterminé par les rapports sociaux de sexe, qui 
sont marqués par la domination masc uline (Molinier, Welzer-Lang 2000). 
4 Afin de préserver l’anonymat des interloc uteurs et des interlocutrices, les noms 
et prénoms ont été modifiés. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 136
Dans un premier temps, nous ve rrons qu’au moment de la 
transition de l’enfance à l’adolescence, les jeunes adhèrent aux 
conventions vestimentaires défi nies par le groupe des pairs et, 
notamment, à un ensemble de prescr iptions de genre, mais égale-
ment qu’en fonction des styles vestimentaires qu’ils adoptent, et qui recoupent en partie leur origine sociale, ils affichent des formes de féminité et de virilité différentes. Dans un second 
temps, nous montrerons que les garçons comme les filles restent 
soumis à un contrôle parental, à l’origine d’un ensemble d’apprentissages sexués, les garçons étant incités à respecter les 
normes de la bienséance et de la virilité alors que les filles sont invitées à mettre en valeur leur corps sans provoquer 
5. 
Afficher ‘la juste maturité’ et son genre 
par le biais du vêtement 
Dans les sociabilités juvéniles, la pression à la conformité est 
forte. Au collège, il y a des musiques qui ne doivent plus être 
écoutées, des programmes de télévision que l’on déclare ne plus 
regarder (Pasquier 2005). L’exclusion guette ceux qui ne sont pas capables de faire preuve de la ‘juste maturité’. Autrement dit, chacun doit montrer qu’il s’éloigne de l’enfance en respectant un ensemble de conventions à la fois esthétiques et culturelles 
(Metton 2006). 
Abandonner son vêtement d’enfant 
et se soumettre aux prescriptions juvéniles de genre 
Pour faire preuve de la juste maturité au collège et, ainsi, 
s’intégrer parmi ses pairs, que l’ on soit une fille ou un garçon, il 
convient d’abandonner certains codes vestimentaires associés au monde des parents ou à l’école primaire et, de ce fait, jugés infantiles. Porter des pantalons tr op colorés, à la coupe droite, à 
la taille trop haute, en velours côtelé, des robes à fleurs, ou 
encore utiliser des cartables à roulettes expose au ridicule. 
Faut pas venir avec un pantal on à carreau au collège, sinon on 
va se faire charrier. (Marie 12 ans, collège Vinci) 
 
5 Cette spécificité justifiera que, dans cette partie, on insiste tout particulière-
ment sur le cas des filles. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Construire son identité de fille et de garçon... 137
La coiffure a également son importance. Les nattes, les serre-
têtes peuvent constituer une source de discrédit pour les filles, 
comme le fait de ne pas se coiffer avant de venir au collège ou d’arborer une coupe au ‘bol’ pour les garçons. S’inspirer de cer-
taines ‘stars’ associées au monde de l’enfance pour construire son apparence est également rédhibitoire 
6. Une fois les codes 
intériorisés, la plus petite faute de goût peut engendrer un senti-
ment de honte profonde, terme récurrent chez les collégiens et 
les collégiennes : 
L’autre fois, je suis allée à l’école et je me suis pris la honte 
parce que j’avais deux nattes comme ça, comme ma petite sœur 
de 5 ans. Je sais pas ce qui m’avait pris de mettre ça mais je suis 
allée à l’école avec et ben évidemment les gens ils me regar-daient bizarrement hein ! (Mélissa, 12 ans, réseau) 
Tout en stigmatisant certains com portements, le groupe en valo-
rise d’autres. Les plus jeunes doivent respecter les hiérarchies qui s’établissent entre les élèves au collège et qui se fondent, 
notamment, sur l’âge (Dubet, Martuccelli 1996 ; Metton 2006). 
Si les filles sont tenues de recourir aux outils traditionnels de la féminité tels que le maquillage, celles qui les mobilisent trop tôt sont stigmatisées. Venir au collège en portant des chaussures à talons ou se maquiller fortement dès la classe de 6
e, c’est en 
effet prendre le risque d’être considérée comme quelqu’un qui 
« se la pète », c’est-à-dire qui transgresse les barrières de l’âge 
séparant les grandes (les 4e et les 3e) des petites (les 6e et les 5e). 
Le groupe des pairs émet égal ement de fortes prescriptions. 
On sait que les attitudes contraires à leur sexe sont moins bien acceptées chez les garçons (Mosc oni 1999), ce qui explique peut-
être que ces derniers se montrent plus sensibles que les filles à 
l’injonction de recourir à des vêtements de marque. Les expressions au collège Joliot pour désigner ceux qui n’en portent pas, tels que « vieux gars », « blédard », équivalent de « péquenaud », ou 
encore de « bouffon », insulte genrée, qui renvoie à un manque 
de virilité (Clair 2008), témoignent du fait que les marques ne 
 
6 De même, il convient de cesser d’échange r sur la scène sociale du collège des 
objets ou des images en lien avec de tels personnages médiatiques ou encore 
de réaliser des chorégraphies sur leurs chansons, comme c’était souvent le cas 
pour les filles dans la cour de récréation de l’école primaire. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 138
sont pas seulement une manière pour les garçons de montrer 
discrètement leur attachement à leurs héros masculins en emprun-
tant les marques qu’ils portent mais, aussi, une façon d’affirmer leur virilité. Les filles qui adoptent des codes masculins en portant des joggings et des vêtements larges, et sont souvent désignées, voire se désignent elles-mêmes comme des « garçons 
manqués » ou des « bonshommes » sont, elles, plus rarement 
stigmatisées. La féminité des filles est rarement remise en cause, 
contrairement à la virilité des garçons, comme si leur hétéro-sexualité n’était jamais tout à fait assurée alors que l’homo-sexualité des filles paraît impensable. Au collège, c’est la morale sexuelle des filles qui commence à être surveillée. Porter 
des vêtements trop décolletés ou laisser apparaître un string est 
perçu comme un geste de provocatio n à l’égard des garçons, et pas 
seulement dans des espaces social ement situés comme les cités. 
Les filles se font les relais de cette norme qui se construit pres-que exclusivement dans le regard de ces derniers (Clair 2008). 
Aïcha, 13 ans, élève au collège Joliot, stigmatise ainsi une des 
jeunes filles de sa classe, qui porte souvent des « tops » en plein 
hiver et dont on peut voir le string sous le vêtement. 
Les normes sexuées valorisées au sein du groupe des pairs 
varient cependant en fonction de l’origine sociale des élèves, comme en témoigne le phénomène des styles vestimentaires. 
Adopter un style : renforcer, gommer, s’opposer 
et explorer les modèles de genre 
Pour afficher leur maturité, tout en affirmant leur individualité, 
certains collégiens adoptent un style vestimentaire, pratique qui, jusque-là, était plutôt le fait des lycéens (Pasquier 2005). Les styles associés à des goûts culturels et sportifs donnent aux jeunes des consignes concernant leur langage, leurs manières de 
se vêtir et d’être avec les au tres (Gelder, Thornton 1997 ; 
Pasquier 2005). Ces phénomènes s’inscrivent dans une logique médiatico-publicitaire qui, tout en valorisant une variété de styles et l’idée d’une production autonome de l’image qu’on veut 
donner de soi, cache en fait une homogénéisation des goûts. 
L’enquête ethnographique a permis de repérer l’existence de 
plusieurs styles, ricain ou racaille , skater ou encore gothique , les 
jeunes utilisant ces catégories pour se définir eux-mêmes et se 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Construire son identité de fille et de garçon... 139
classer dans la cour d’école, en classe ou devant les collèges sur 
le modèle des adolescents·e·s plus âgé·e·s. Le style ricain ou 
racaille est associé au goût pour le rap et le R&B et à des vête-
ments de sport ou à des pantalons baggie , systématiquement 
associés à des baskets de marque. Il s’appuie sur les valeurs de la culture de la rue, qu’a id entifiées David Lepoutre (1997), l’art 
de la vanne, la force, le courage physique. Le style skater va de 
pair avec la pratique du skate et des sports de glisse, ainsi que le 
goût pour le reggae et le rock, les pantalons baggie et les 
baskets de la marque Van’s. Enfin, le style gothique , moins 
répandu, est associé au goût pour le métal, un sous genre du rock, et à l’usage de vêtements et de chaussures noirs. Ces affichages 
stylistiques, auxquels les jeunes sont socialisés par leurs pairs 
(élèves plus âgé·e·s ou ami·e·s) ou par leurs frères et sœurs, sont très clivés socialement. Le style ricain se retrouve plutôt dans les 
milieux populaires alors que le style skater est généralement 
adopté par des enfants de milieux aisés et le style gothique par 
les enfants issus des classes moye nnes. Ainsi, au collège Joliot, 
où sont présents des élèves d’origine moyenne et populaire dans 
des proportions similaires, ce sont le rap et le 
R&B qui imposent 
leurs marques identitaires, les él èves se définissant majoritairement 
en référence au style ricain ou racaille et, dans une moindre 
mesure, au style gothique . Dans le contexte socialement plus 
privilégié du collège Vinci, nombre d’élèves se définissent comme 
des skaters et, dans une moindre mesure, comme des adeptes de 
métal ou des gothiques et, bien plus rarement, comme des 
rappeurs ou des ricains . 
Les filles affirment moins souve nt que les garçons avoir un 
style vestimentaire. Celles qui écoutent du rap, du R&B ou de la 
variété disent plutôt suivre la mode en adoptant les tendances valorisées par le marché qu’on retrouve dans les magasins 
populaires comme Pimkie, 
H&M ou Zara. Celles qui aiment le 
reggae ou le rock mettent plutôt en avant leur originalité vesti-mentaire, comme Léa, 14 ans, élève au collège Vinci : 
Y’en a, ils nous disent qu’on est baba cool, on va dire mais je peux 
pas dire que j’ai un style comme ça parce que j’aime pas me 
donner des étiquettes. 
Par ailleurs, il existe une répartition sexuée des styles. 
Certains styles sont surtout revendiqués par les garçons, comme le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 140
style ricain ou racaille , et d’autres par les filles, comme le style 
gothique . D’autres sont tout aussi bien adoptés par les filles que 
par les garçons, comme le style skater . Pourtant, même lorsqu’ils 
partagent un style vestimentaire simi laire, les filles et les garçons 
ont des manières différentes de se les approprier. Les skaters , par 
exemple, associent leur style à un « faire ensemble ». Ainsi pour 
un garçon, être skater , c’est faire du skate avec ses « copains ». Les 
skateuses , qui reconnaissent rarement êt re des pratiquantes de cette 
activité, affirment, elles, leur individualité à travers leur style. À l’instar de Dominique Pasquier (2005), on peut faire l’hypo-thèse qu’aujourd’hui, ce sont sans doute moins les parents qui empêchent les filles de participer à des réseaux masculins que 
les garçons qui refusent de les in tégrer parce qu’ils ont besoin 
de conforter leur identité dans des groupes non mixtes exaltant l’esprit de compétition et les valeurs de la virilité. 
À travers leurs vêtements et les styles qu’ils adoptent, les 
collégiens cherchent tantôt à renforcer sur la scène publique l’identité de genre, tantôt à la gommer ou à s’opposer aux 
modèles traditionnels. Les garçons qui se dé finissent comme des 
racailles ou des ricain s et les filles qui affi rment leur goût pour le 
R&B et la variété mobilisent les codes traditionnels de la 
féminité et de la virilité. Les fille s utilisent des bijoux, se maquillent 
et portent des jeans moulants ou des vêtements décolletés. Elles 
s’inspirent de l’univers des ‘sta rs’, surtout des chanteuses, pour 
construire leur apparence, comme l’ont bien compris les maga-zines qui leur proposent régulièrement des rubriques telles que « Dans la peau d’une star » ou encore « Fais-toi le look de 
Maria Careh » 
7. Les garçons privilégient l’usage de vêtements 
de sport ou de jeans, systématique ment associés à des baskets de 
marque ou à des pantalons baggie . Ils respectent les conventions 
de la virilité qui impliquent de porter les cheveux courts, voire 
rasés à la tondeuse, soit sur la to talité du cuir chevelu, soit sur 
les côtés. Comme en témoignent les propos de ce garçon âgé de 
12 ans, élève au collège Joliot, adopter des normes féminines est 
fortement stigmatisé par les pairs : « Les cheveux longs, ça fait 
pédale ». Comme les filles, cependant, les garçons s’inspirent des 
personnages médiatiques pour se coi ffer et s’habiller. À l’image 
 
7 Ces deux rubriques sont issues du magazine Hit Machine Girl . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Construire son identité de fille et de garçon... 141
des joueurs de football, certains portent des crêtes, d’autres 
utilisent les bandeaux portés par les joueurs de basket ou, 
comme les rappeurs , ornent leur oreille d’un brillant. 
Les collégiens qui se définissent comme des skaters ou des 
gothiques partagent des codes plus unisexes. Filles et garçons 
usent tout deux des jeans baggie et de baskets de la marque 
Van’s. Les garçons portent l es cheveux mi-longs ou longs. Les 
gothiques s’inspirent notamment d’un chanteur au look androgyne 
comme Marilyn Manson. La distinction des sexes ne disparaît pas totalement car nombre de f illes continuent d’appliquer les 
normes dominantes de la féminité en se maquillant ou en por-tant des bijoux. Eva, 14 ans, pa r exemple, qui se définit comme 
une skateuse , prend garde de toujours associer ses pantalons 
baggie avec des hauts « moulants » pour rendre son apparence 
plus « féminine ». Être séduisante reste donc un impératif qui se 
conjugue au féminin, en insistant sur les parties du corps qui marquent les différences anatomiques et mettent en scène le corps pubère. À travers les styles skater ou gothique , les filles mani-
festent cependant leur opposition aux codes traditionnels de la 
féminité, qu’elles ont pu suivre quelques années auparavant. En effet, lorsqu’elles adhèrent à ces normes esthétiques, c’est en détournant les codes, comme le faisaient les punks qui trans-gressaient la norme de la discrétion véhiculée par les magazines 
féminins (Hebdige 1979). Le maquillage est très prononcé 
(arabesque sur les paupières), la jupe est associée à des collants noirs déchirés ou fluo, et port ée avec des Doc Martens (des 
chaussures masculines issues du m onde ouvrier), des colliers et 
des bracelets à pics. La volonté de rupture dont ces jeunes filles 
font preuve à l’égard des codes tr aditionnels de la féminité se lit 
également dans le discours critique qu’elles tiennent à l’encontre 
des filles adhérant à ces normes. Une manière pour nombre de filles de se distinguer de l’image dévalorisée de la « fille » est 
d’afficher des goûts musicaux connotés comme masculins (rap, métal), de reprendre à leur co mpte la critique masculine de 
goûts féminins jugés trop sirupeux mais également de rejeter les 
façons féminines de se vêtir. Il s’agit pour elles d’affirmer que « la 
vraie fille, ou la minette, c’est l’autre ». Parce que la critique des 
stéréotypes de genre est plus fréquente chez les filles les mieux dotées socialement et scolairement, on peut y voir une stratégie 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 142
de distinction (Détrez, Cotele tte, Pluvinet 2007). Mais cette 
critique peut également constitu er pour ces jeunes filles une 
manière de détourner le stigmate dont elles font l’objet du fait de leur apparence, souvent qualifiée de « provocante » par les 
adultes de leur entourage ou par les jeunes qui adoptent d’autres styles. Ainsi, pour Alicia (15 ans, réseau), être provocante, ce n’est pas porter des pantalons très larges mais plutôt de dévoiler 
son corps : 
— Y a des gens, des fois j’entends dire qu’ils trouvent ça provo-
quant la façon dont je m’habille mais enfin en même temps, à 
côté de ça, enfin moi je trouve que à côté de ça, y a plus provo-
quant quoi. Enfin voilà. 
Q : Y a plus provoquant que ça ? 
— Ouais, pour moi, les filles qui essaient de se montrer, au 
niveau de… je trouve ça plus provoquant qu’une fille qui a un 
caleçon avec un baggy quoi. J’aime pas quand c’est vulgaire en 
fait. Parce que, à 15 ans, on peut vite sombrer dans la vulgarité 
au niveau des fringues quoi. 
Q : C’est quoi pour vous la vulgarité à 15 ans ? 
— Je sais pas, c’est genre le pant alon bien moulant avec le petit 
string qui dépasse et le haut décolleté. 
Parce que les styles sont des façons pour chacun de se situer 
socialement et de situer l es autres (Mardon 2010a) qui valo-
risent des conventions de la fémin ité et de la masculinité très 
différentes, notamment sur le plan corporel, ils sont à la source de 
rivalités et d’antagonism es entre les élèves 8. Ainsi, les adeptes 
de rap et de R&B n’hésitent pas à se moquer de l’apparence des 
skaters , qu’ils trouvent « féminines », à cause de leurs cheveux 
longs. Ils soulignent souvent ouvertement la peur, teintée de dégoût, qu’ils éprouvent pour les gothiques et le look andro-
gyne d’un chanteur comme Mar ilyn Manson, qu’ils trouvent 
« bizarre ». De leur côté, les skaters et les amateurs de musique 
métal n’hésitent pas à se moquer du style vestimentaire ou de la façon de se tenir et de marcher des garçons affichant leur goût 
 
8 Une étude sur les contrôles de police montre par ailleurs que les personnes 
adoptant des tenues de style jeune ont pl us de chance de se faire contrôler par 
la police que les autres. Police et minorités visibles à Paris (Open society 
institute 2009). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Construire son identité de fille et de garçon... 143
pour le rap et le R&B , qu’ils désignent par le terme de racailles 
et dont ils stigmatisent le comportement à l’égard des normes 
scolaires : 
Les racailles, c’est ceux qui se font plus remarquer. 
Malgré ces antagonismes, lorsqu’ on interroge les plus âgés 
des collégiens sur l’évolution de leurs pratiques vestimentaires, on constate que, pour certains, l es passages d’un style à un autre 
ont été fréquents. Par le biais du vêtement, les jeunes explorent ainsi, tout au long de la péri ode du collège, des manières diffé-
rentes d’affirmer leur identité de genre. Ces évolutions dépendent 
des transformations de leurs ré seaux amicaux, des influences 
familiales et de la façon dont leur s styles sont perçus dans leur 
établissement scolaire. Lisa, 14 ans, fait partie de celles qui ont changé plusieurs fois de style. À son entrée en classe de 6
e, elle 
a quitté son vêtement d’enfant pour affirmer dans son apparence 
son goût pour le rap et le R&B et revêtir, ainsi, les attributs les 
plus traditionnels de la féminité que sont les vêtements près du 
corps et le maquillage. Puis, à l’ âge de 13 ans, sous l’influence 
de sa grande sœur et de ses amies de classe, elle a commencé à écouter du ‘métal’ et à afficher ce goût musical dans son appa-
rence. En privilégiant l’usage de pantalons larges, en dessinant 
de larges arabesques sur ses paupières et en se parant de bracelets à piques, elle s’est ainsi placée en rupture par rapport aux codes traditionnels de la fémi nité. Désormais en classe de 3
e, 
Lisa cherche à adopter de nouveau une apparence plus conforme à celle de ses camarades, adeptes de rap et de 
R&B , 
car elle fait l’objet de moqueries et de manœuvres physiques 
d’intimidation dans son collège. 
Que les collégiens et les collégiennes adoptent des codes 
vestimentaires qui visent à renforcer sur la scène sociale de leur établissement leur appartenance de sexe ou, au contraire, qu’ils 
tentent de la gommer à travers des vêtements unisexes, ils 
restent soumis au contrôle de leurs parents en la matière. 
Contrôle parental et apprentissages sexués 
Dès la crèche, les parents se mo ntrent soucieux que les enfants 
soient conformes aux conventions sexuées en matière d’apparence 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 144
(Cresson 2007). Les mères, responsables socialement désignées 
des corps de la famille, elles-mê mes plus spécifiquement soumises 
aux normes corporelles et vestimentaires, y s ont particulièrement 
sensibles. Mais c’est également le cas des pères, surtout à propos de leurs fils ( id.). Ce souci se renforce au moment de l’entrée dans 
l’adolescence, alors que les enfants acquièrent, du fait de la puberté, des formes adultes. Ains i, tout en élargissant l’auto-
nomie vestimentaire des enfants, les parents insistent auprès des 
garçons sur la nécessité de respecter les normes de la bienséance 
vestimentaire et de la virilité . Quant aux filles, elles sont 
incitées à accorder de l’importance à leur apparence mais sans « provoquer » les hommes et les garçons, afin de ne pas 
s’exposer, du fait de leur tenue, à des agressions sexuelles 
9. 
Du côté des garçons : respecter les normes 
de la bienséance vestimentaire et de la virilité 
Les parents n’attendent pas des garçons qu’ils manifestent et 
accordent de l’importance à leur apparence à un même degré que les filles. Ils partagent l’ idée selon laquelle les femmes sont 
jugées, plus que les hommes, à l’ aune du soin qu’elles portent à 
ce domaine, comme l’exprime cette mère d’une collégienne de 
14 ans et d’un lycéen de 17 ans : 
Et puis bon sur l’aspect vestimentaire, s’il ne répond pas à un 
certain look, s’ils ne répondent pas à un certain look, moi je 
pense, enfin peut-être à tort, que c’est un peu moins grave pour 
un homme ! 
C’est pourquoi le fait que les garçons privilégient des vête-
ments larges et confortables tels que les pantalons baggie ou les 
baskets n’est pas mal vu. Pourta nt, les parents souhaitent que 
leurs fils respectent les normes de la propreté et de la décence vestimentaire, moins par volonté de les préserver d’un danger 
physique, que par souci de la bi enséance. Les garçons sont ainsi 
fréquemment rappelés à l’ordre par leurs parents, comme par l’école, dès lors qu’ils transgressent ces normes : 
 
9 Pour analyser la dimension sexuée des pratiques éducatives parentales à propos 
du vêtement, il faudrait également comparer la quantité de vêtements achetés et 
les sommes dépensées par les parents en fonction du sexe de l’enfant, méthode 
qui ne sera cependant pas m obilisée dans cet article. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Construire son identité de fille et de garçon... 145
Une classe de 3e se trouve dans la salle de permanence du 
collège Joliot. La principale du collège demande à l’un des 
élèves de la suivre dans son bureau. Le garçon en question porte ce jour-là un pantalon baggy très large. Comme il a enlevé son 
manteau, on peut largement apercevoir son caleçon. La 
principale, qui vient d’évoquer devant moi le problème des filles portant des piercings , déclare ironiquement à la cantonade : 
« Vous pouvez aussi vous déshabiller complètement si vous 
voulez. » et souligne à mon intention que : « On est intervenu 
auprès des filles, mais qu’il va falloir aussi le faire auprès des 
garçons ! » (Observation collège Joliot) 
À l’entrée dans l’adolescence, les parents se montrent également 
soucieux que les garçons respecte nt les normes traditionnelles de 
la virilité. C’est pourquoi ils voient d’un mauvais œil les che-veux longs des skaters ou des gothiques . S’ils n’interdisent pas 
toujours de telles pratiques, leurs remarques ou leurs regards désapprobateurs constituent une forme indirecte de contrôle, 
perçue comme tel par les enfants. En témoigne Julien, 14 ans, 
élève au collège Vinci, qui se définit comme un skater . Il se voit 
reprocher ses cheveux longs, ses pantalons baggie et un blouson 
aux motifs de treillis que son père, tout particulièrement, désapprouve : 
Julien : Ben mon père, il me le répète tout le temps à table mais 
à part ça il fait rien quoi ! 
Comme le laisse à penser les termes qu’ils utilisent pour 
décrier l’apparence de leur fils, tels que « sale », « négligé », 
derrière lesquels se cachent des jugements de classe, les parents reprochent à leurs fils d’affirmer , à travers leurs styles vestimen-
taires, une forme de masculinité trop éloignée de celle qu’ils valorisent, en lien avec leur appartenance sociale. 
Du côté des filles : 
mettre en valeur son corps sans ‘provoquer’ 
La féminité et l’image sociale des femmes continuent d’être défi-
nies autour de la beauté et du soin porté à l’apparence (Löwy 
2006). C’est pourquoi les skateuses , les gothiques , aux vêtements 
larges masquant leurs formes, et parfois déchirés, ou les filles qui portent des vêtements de sport quotidiennement se voient 
reprocher le manque de soin qu ’elles portent à leur apparence 
et, par conséquent, leur manque de « féminité ». M
me Berger, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 146
par exemple, tolère d’autant moin s l’attitude de sa fille, Alicia, 
15 ans, qu’elle n’a pas de raison, selon elle, de ne pas mettre en 
valeur la beauté dont la nature l’a dotée : 
Bon, elle n’aime pas le style jean moulant, tous ces trucs-là, elle 
a horreur de ça. Elle trouve ça très vulgaire les strings qui 
sortent du pantalon aussi, donc je lui demandais pas ça mais un 
jean normal, ou on voit un peu de formes quand même. Non, non pas du tout, je dis : « Tu t’enlaidis plutôt qu’autre chose. Tu 
t’imagines bien qu’il y a des gamines, malheureusement, la 
nature a fait qu’elles ne sont peut-être pas très jolies, ou alors elles sont trop grosses, elles se trouvent trop grosses, elles rêve-
raient d’avoir un corps comme le tien, et tu le caches. Enfin je te 
demande pas de faire voir ton corps comme ça à n’importe qui mais mets en valeur ce que tu as de joli. » 
Si les jeunes filles doivent accorder de l’importance à leur appa-
rence et savoir mettre en valeur leur corps, elles sont tenues, cependant, de le faire de la « bonne manière », c’est-à-dire en 
prenant garde de ne pas « provoquer » les hommes et les garçons 
qui sont susceptibles d’interpré ter leurs attitudes corporelles 
comme un geste leur étant destiné (Clair 2008). Les pères comme les mères voient, en effet, dans l’usage de certains vête-ments tels que les strings , les dos nus ou les pantalons taille 
basse une source de danger physique pour les filles, à cause des 
regards masculins sur leur corps, le corps féminin restant avant tout 
perçu comme un objet du désir masculin (Guichard-Claudic, Kergoat 2007). Par conséquent, les parents les poussent à inté-grer l’idée qu’elles doivent faire attention à la façon dont elles s’habillent. Ils insistent d’autant plus sur ce point qu’ils pensent 
que les risques pour les filles d’être importunées augmentent à 
ce moment de leur cycle de vie, parce qu’elles sont en train d’acquérir des formes féminines du fait de la puberté 
10. Diane, 
12 ans, élève au collèg e Vinci et dont les pare nts sont infirmiers, 
raconte comment le regard qu’elle a pu susciter chez des hommes 
adultes a renforcé le contrôle maternel : 
Diane : C’est depuis mon voyage en Grèce où j’étais en train de 
passer devant un bar et t’as trois garçons qui m’ont regardée bizarre, trois adultes en plus tu vois. Ma mère m’a dit : « Oh là, 

10 La puberté modifie le regard que les parents portent sur le urs filles ainsi que 
leurs pratiques éducat ives (Mardon 2010c). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Construire son identité de fille et de garçon... 147
là, ils sont en train de te regarder, fais gaffe, fais gaffe, fais 
gaffe. » Ma mère m’a mis la pression, depuis elle veut pas que je 
m’habille trop… 
Son amie Rosalie la coupe : Trop femme. 
Considérant que les filles et les garçons ne mûrissent pas au 
même rythme, ce qui renvoie à des stéréotypes de sexe, ils re-
doutent également l’attitude des garçons. Non seulement leur 
maturité est pensée comme plus tardive que celle des filles, mais ils sont vus comme ayant du mal à maîtriser leurs pulsions. M
me Delignière, enseignante, explique à propos de sa 
fille, Aude, 13 ans, qui voudrait porter des jupes très courtes au 
collège : 
Il faut qu’elle comprenne que montrer son corps comme ça dans 
la rue c’est dangereux. Et puis les garçons sont bêtes à cet âge ! 
Afin que les filles puissent mettre en valeur leur corps sans 
pour autant se mettre en danger, les parents, surtout les mères, leur transmettent des règles à maîtriser. Celles-ci participent de l’apprentissage d’une « féminité respectable » (Lieber 2008) ou 
d’une « féminité mesurée », comme en témoigne l’exemple du 
maquillage. Cette pratique est acce ptée à des âges très différents 
selon les familles, et de manière progressive, souvent à l’occasion 
de fêtes de famille, mais elle donne systématiquement lieu à la 
transmission d’une morale de la discrétion et de la mesure : 
Si on va dans la famille, c’est vrai qu’elle a droit au maquillage 
mais c’est discret et puis c’est adapté à son visage. Parce que je lui disais aussi : « Ça sert à rien de se maquiller et puis que ça 
fasse extrêmement laid, je veux dire, tu as un joli visage, c’est 
pas la peine de l’alourdir. » (M
me Sineau) 
Les filles apprennent également la nécessité d’adapter leurs 
pratiques vestimentaires aux temps et aux lieux du jeu social. Ainsi, lorsque les parents finissent par accepter certaines acqui-sitions refusées aux filles lorsqu’elle s étaient enfants (c’est souvent 
le cas des strings ou des dos nus), c’est en posant des conditions. 
Élodie, par exemple, s’était vue refuser l’achat d’un string à 
l’âge de 11 ans. Comme nombre d’autres parents, sa mère la trou-vait trop jeune pour porter ce type de sous-vêtement. L’objet 
étant couramment utilisé par ses amies, Élodie renouvelle sa 
requête deux ans plus tard. Sa mère détermine non seulement sa 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 148
facture, mais aussi les conditions de son usage et de son asso-
ciation avec les vêtements : des tons « neutres » ou « pastel », 
des matières « simples » comme le coton, et surtout ne pas le 
laisser apparaître. On peut voir dans les conseils parentaux ce que Claude Zaidman (1996) nomme une préparation à la vie 
publique des femmes soumises au risque de harcèlement sexuel 
ou de violence sexuelle, sous prétexte de provocation. 
Le discours des jeunes filles témoigne d’une intériorisation 
réussie de cette injonction paradoxale de mettre en valeur le corps 
sans provoquer. En premier lieu, de nombreuses collégiennes rencontrées soulignent presque systématiquement ne pas porter certains vêtements dénudant leur corps (décolletés trop plon-
geants, jupes trop courtes), ne pas se maquiller de manière trop 
prononcée ou ne pas laisser transparaître leurs sous-vêtements dans la sphère publique. En second lieu, lorsqu’elles évoquent 
leurs « stars » préférées, nombre de jeunes filles disqualifient 
certaines de leurs pratiques vestim entaires. Elles signifient ainsi 
non seulement qu’elles ne sont pas des fans mystifiées mais 
également qu’elles maîtrisent les codes du « bon goût ». Lise, 
12 ans, en classe de 5
e, affirme à propos des chanteuses Britney 
Spears et Jennifer qu’elle apprécie : « Ben des fois c’est un peu 
trop… décolleté, j’aime pas trop ». Pourtant, certaines jeunes 
filles, souvent les plus jeunes, qui souhaitent éviter de négocier 
avec leurs parents ou d’entrer en conflit avec eux, ont mis au 
point des tactiques pour contourner les normes parentales. C’est le cas d’Amélie qui porte souvent un dos nu en cachette de sa mère et emmène sa trousse de maquillage au collège afin de se parer bien plus largement qu’elle n’y ait autorisée. Celles qui contournent les 
normes parentales côtoient des filles qui n’ont pas été socialisées 
par leurs parents à ces normes. L’attitude d’Amélie s’explique par les liens amicaux qu’elle entretient avec Émilie, 12 ans, sa voisine, avec qui elle réalise l’entr etien, vient d’organiser sa pre-
mière « boum », et dont les parents ne voient pas d’inconvénients 
à ce que leur fille porte ce type de vêtement au collège. En 
grandissant, les filles peuvent cependant abandonner ces stra-
tégies pour affirmer leur oppositi on aux normes de la bonne 
mesure. Les skateuses ou les gothiques , qui se maquillent de 
façon prononcée, entrent ainsi souvent en conflit ouvert avec leurs parents (Mardon 2010b). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Construire son identité de fille et de garçon... 149
Si les filles doivent apprendre à mettre en valeur leur corps de 
la « bonne manière », elles doivent également le faire au « bon 
moment ». Nombre de parents des classes moyennes et supé-
rieures interdisent l’usage de certains vêtements avant l’entrée au collège, l’école primaire étant associée à l’enfance, âge des jeux et de l’insouciance vestimentaire 
11. Ainsi, demander dès la classe 
de CM2 des chaussures à talons compensés et des vêtements 
« très courts », expose à un refus maternel catégorique : 
Un enfant, ça doit être habillé comme un enfant, ça doit être 
habillé correctement, sans que ce soit tape-à-l’œil, discret. 
(Mme Sineau) 
L’entrée au collège est cependant loin de modifier le point de 
vue des parents. Les filles de 6e et de 5e ont été nombreuses à 
souligner que le port de vêtements dénudant le corps ou mettant en 
valeur le buste, comme les dos nus ou les vêtements décolletés, 
les strings ou les chaussures à talons leur était interdit. Les 
parents craignent également que le développement de cet intérêt 
pour l’apparence ne nuise à la scolarité des filles. 
Elle s’est très vite rendu compte parce que j’ai résisté tant et plus 
sur le string , que effectivement, j’avais pas eu tort. Que effec-
tivement, toutes ses petites copines qui avaient laissé le string 
hautement dépasser du pantalon avec des paillettes et des trucs 
pendant ces deux dernières années finalement sont de mauvaises élèves, qui ont redoublé ! (M
me Joncour) 
Le risque que les filles se détournent des préoccupations 
scolaires leur paraît d’autant pl us grand durant la période du 
collège que cette apparence est à même de leur garantir un cer-tain succès auprès des garçons. 
Dans nombre de familles populaires, la tolérance à la préco-
cité est plus grande puisque, dès lors qu’elles souhaitent porter des 
vêtements mettant en valeur leurs corps, nombre de filles sont soutenues à la fois financièrement et symboliquement dans cette 
démarche. Ainsi, lorsque l’institutrice de la fille de M
me Dureau 
(employée) propose d’organiser un spectacle sur le thème du 
groupe des L5, très populaire parmi les élèves, celle-ci trouve 
 
11 À ce propos, il y a un véritable consen sus entre les pères et les mères des 
classes moyennes et supérieures. T ous condamnent la sexualisation précoce 
du corps des filles. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 150
l’idée « excellente », parlant à propos des chorégraphies de ses 
filles d’ « art corporel » que l’enseignante a eu l’intelligence 
d’exploiter. Non seulement elle achète pour sa fille les vête-
ments de ses idoles (des « dos nus » et des T-shirts « déchirés » 
dans le dos) pour ce spectacle mais , par la suite, l’autorise à les 
utiliser de façon quotidienne et, notamment, à se rendre au collège ainsi vêtue. 
Non mais c’est rigolo. Je m’en amuse à la limite. Les gamines, 
elles aiment bien le petit ventre à l’air, moi je trouve ça mignon. (M
me Rogerat, employée, conjoint agriculteur) 
Même si Mme Rogerat explique « prêter attention » à la manière 
dont sa fille s’habille, cette surveillance reste très ponctuelle. De son côté M
me Dureau explique qu’elle n’a « pas eu trop à 
stopper jusqu’à présent ». C’est même elle qui a acheté un string 
à sa fille de 12 ans l’année pass ée. Pourtant, le couple parental 
n’est pas toujours en accord. Les pè res, à la différence des mères, 
peuvent condamner sévèrement la pr écocité de leurs filles, mais 
sans forcément arriver à imposer leur point de vue dans ce domaine le plus souvent géré par les femmes. Ainsi, 
M
me Rogerat dit que son mari fait parfois « des bonds », à pro-
pos de l’apparence de sa fille, le présente comme « sévère » 
alors qu’elle se définit elle-même comme « plutôt cool » sur ce 
point. Elle reconnaît également qu’elle joue le rôle de « tampon » entre le père et la fille, souvent au profit de cette 
dernière. Ce n’est pas dans les pratiques vestimentaires de ces 
mères qu’il faut trouver une explication à cette tolérance. En effet, elles ont des rapports très diversifiés à ce domaine. M
me Rogerat, par exemple, se définit comme quelqu’un de peu 
« féminin ». Elle considère les jupes et les robes comme des 
vêtements contraignants et privilégie un vêtement « sportif », 
« confortable » et relativement unisexe : jean, polaires et pulls, 
n’usant par ailleurs jamais de maquillage. De son coté, M
me Dureau explique qu’elle porte généralement des jupes 
« classiques ». Mères et filles suivent donc des normes vestimen-
taires très différentes. La plus grande tolérance à la précocité des 
filles est certainement en partie liée au fait que, dans ces familles, 
mères et filles partagent souvent le goût pour les émissions télé-visées de téléréalité qui, justement, mettent en scène l’apparence adolescente. Elle s’inscrit également dans une volonté de la part 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Construire son identité de fille et de garçon... 151
des mères et, plus largement, du couple parental, de soutenir 
la sociabilité de leurs filles, qu’ils savent dépendre de 
l’acquisition de certains attributs culturels : 
C’est une appartenance à cet âge-là, on ne peut pas l’éviter, 
même si moi je ne partage pas. Je ne peux pas l’habiller comme 
moi. (Mme Dureau) 
Cette tolérance pourrait également résulter du fait que, dans les 
franges ouvrières des milieux populaires, ce sont des identités 
sexuées traditionnelles qui sont valorisées (Schwartz 1990). 
Enfin, on peut faire l’hypothèse que ces parents voient dans le corps et l’apparence, au même titre que la réussite scolaire et le 
diplôme dans d’autres milieux sociaux, un « capital » à cultiver 
et à entretenir, parce qu’il pourrait être rentable sur le marché 
du travail et permettre l’accès à des emplois de services. La plus 
grande tolérance à la précocité ne signifie pas que dans les classes populaires, on ne transmette pas aux filles les normes de la bonne mesure vestimentaire. M
me Girard, qui autorise sa fille 
Amélie, âgée de 11 ans depuis quelques mois, à porter du fard à paupières et du rouge à lèvres pour aller à l’école, interdit les 
couleurs « trop foncées » ou trop « marquées », associées à 
l’image d’une femme « vulgaire », au profit de couleurs pastel 
ou brillantes. Tout en ayant accepté d’acheter un dos nu à sa fille de 11 ans, elle tient à dé limiter l’usage qu’elle fait de ce 
vêtement. Elle refuse ainsi qu’elle le porte au collège ou encore 
lors de réunions familiales. 
* * 
* 
Si, au moment de leur entrée dans l’adolescence, les jeunes 
affichent leur identité de fill e et de garçon à travers leur 
apparence, c’est avant tout une certaine idée de la féminité et de 
la virilité qu’ils expriment. Ce tte idée se donne à voir dans les 
styles vestimentaires qu’ils adopt ent, lesquels recoupent en 
grande partie leur appartenance sociale. Ainsi, les jeunes issus des classes populaires renforcent par leur style vestimentaire le marquage de la différence des sexes. Les styles vestimentaires 
adoptés par ceux qui sont issus des classes moyennes et supé-
rieures tendent, au contraire, à atténuer cette différence et peuvent même servir aux jeunes à s’opposer aux modèles traditionnels 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 152
de genre, ce qui est plus souve nt une attitude féminine. Par 
conséquent, l’étude des usages du vêtement montre que, si 
l’entrée dans l’adolescence constitue une période pendant la-quelle les prescriptions de genre s’avèrent très puissantes, les jeunes ne se soumettent pas nécessairement aux codes tradition-nels de la féminité et de la virilité. À ce moment du cycle de leur vie, ils explorent, questi onnent et se positionnent également 
par rapport aux modèles de genre. 
Tout en constituant un moyen pour les jeunes d’explorer et de 
se placer par rapport aux normes de genre, le vêtement reste un outil privilégié de transmission des normes sexuées pour les parents. L’évolution des normes é ducatives, qui pousse désormais 
les parents à construire un enviro nnement favorable à l’expression 
du soi de l’enfant, n’a donc pas atténué le poids du genre dans les pratiques éducatives familiales. Il est même possible d’affirmer que les assignations sexuées des parents se renforcent durant cette période. Tout se passe comme s’il devenait d’autant plus nécessaire pour eux que les jeunes respectent ces conventions en 
matière vestimentaire, qu’ils sont en train d’acquérir des formes 
corporelles adultes. C’est particulièrement vrai concernant les filles, incitées à faire preuve de modération dans leur apparence, 
alors qu’elles acquièrent les formes féminines de leurs corps (hanches et poitrine). De plus, dans les classes moyennes et 
supérieures, l’âge choisi par les filles pour adhérer aux normes 
dominantes de la féminité est considéré comme trop précoce par 
les parents, ce qui les pousse à interdire certaines pratiques. Il conviendrait désormais de s’intéresser plus précisément à cette question des temporalités concernant le corps, c’est-à-dire aux 
« bons moments » définis par les parents et les enfants pour 
faires les choses qui font les hommes et les femmes (Guyard, Mardon 2010), afin de savoir si ces normes d’âge sont à la source d’une inégalité durable entre les sexes. 
Références 
Bouchard Pierrette, Bouchard Natasha (2005). « L’imprégnation 
idéologique et la résistance : étude des réactions d’un groupe de 
préadolescentes à deux magazines pour jeunes filles ». Recherches 
féministes , vol. 18, n° 1. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Construire son identité de fille et de garçon... 153
Clair Isabelle (2008). Les jeunes et l’amour dans les cités . Paris, 
Armand Colin. 
Court Martine (2007). « La construction du rapport à la beauté chez 
les filles pendant l’enfance : quand les pratiques entrent en contra-
diction avec les représentations du travail d’embellissement du 
corps ». Sociétés et représentations , n° 24. 
Cresson Geneviève (2007). « La vie quotidienne dans les crèches ». In 
Coulon Nathalie, Cresson Geneviève (eds). La petite enfance : 
entre familles et crèches, entre sexe et genre . Paris, L’Harmattan 
« Logiques sociales ». 
Delaporte Yves (1984). « Perspectives méthodologiques et théoriques 
dans l’étude du vêtement (Introduction) ». L’Ethnographie , n° 92-
93-94 « Vêtement et sociétés ». 
Détrez Christine, Cotelette Patrick, Pluvinet Charline (2007). 
« Lecture des filles et des garçons : à propos du Seigneur des 
anneaux ». In Eckert Henri, Faure Sylvia (eds). Les jeunes et 
l’agencement des sexes . Paris, La Dispute « Le genre du monde ». 
Dubet François, Martuccelli Danilo (1996). À l’école : sociologie de 
l’expérience scolaire . Paris, Seuil « L’épreuve des faits ». 
Guichard-Claudic Yvonne, Kergoat Danièle (2007). « Le corps aux 
prises avec l’avancée en mixité (Introduction) ». Cahiers du genre , 
n° 42 « Inversion du genre : corps au travail et travail des corps ». 
Guillaumin Colette (1992). Sexe, race et pratique du pouvoir : l’idée 
de nature . Paris, Côté-femmes. 
Guyard Laurence, Mardon Aurélia (2010). « La construction genrée 
des corps comme objet sociologique (Introduction) ». In Guyard 
Laurence, Mardon Aurélia (eds). Le corps à l’épreuve du genre : 
entre normes et pratiques . Nancy, Presses univ ersitaires de Nancy 
« Épistémologie du corps ». 
Hebdige Dick (1979). Subculture: The Meaning of Style . London, 
Methuen. 
Lepoutre David (1997). Cœur de banlieue : codes, rites et langages . 
Paris, Odile Jacob. 
Lieber Marylène (2008). Genre, violences et espaces publics : la vulné-
rabilité des femmes en question . Paris, Presses de Sciences Po. 
Löwy Ilana (2006). L’emprise du genre : masculinité, féminité, 
inégalité. Paris, La Dispute « Le genre du monde ». 
Mardon Aurélia (2006). La socialisation corporelle des préado-
lescentes . Thèse de sociologie, Université Paris X-Nanterre. 
— (2009). « Les premières règles des jeunes filles : puberté et entrée 
dans l’adolescence ». Sociétés contemporaines , n° 75. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Aurélia Mardon 154
— (2010a). « Sociabilités et travail de l’apparence au collège ». 
Ethnologie française , vol. 40, n° 1 « Nouvelles adolescences ». 
— (2010b). « Les filles et l’apparence au moment de l’entrée dans 
l’adolescence. ». In Guyard La urence, Mardon Aurélia (eds). Le 
corps à l’épreuve du genre : entre normes et pratiques . Nancy, 
Presses universitaires de Nancy « Épistémologie du corps ». 
— (2010c). « Pour une analyse de la transition entre enfance et 
adolescence : la place du regard parental sur la puberté et la transformation des pratiques éducatives ». Agora débats/jeunesses , 
n° 54. 
Metton Céline (2006). Devenir grand : le rôle des outils de 
communication dans la socialisation des collégiens . Thèse de 
sociologie, 
EHESS . 
Molinier Pascale, Welzer-Lang Daniel (2000). « Féminité, 
masculinité, virilité ». In Hirata Helena, Laborie Françoise, Le 
Doaré Hélène, Senotier Danièle (eds). Dictionnaire critique du 
féminisme . Paris, PUF « Politique d’aujourd’hui » [2e éd. 2004]. 
Monnot Catherine (2009). Petites filles d’aujourd’hui : l’apprentissage 
de la féminité. Paris, Autrement « Mutations ». 
Mosconi Nicole (1999). « Les recher ches sur la socialisation diffé-
rentielle des sexes à l’école ». In Lemel Yannick, Roudet Bernard 
(eds). Filles et garçons jusqu’à l’adolescence : socialisations 
différentielles . Paris, L’Harmattan « Débats jeunesses ». 
Moulin Caroline (2005). Féminités adolescentes : itinéraires person-
nels et fabrication des identités sexuées . Rennes, Presses universi-
taires de Rennes « Le sens social ». 
Octobre Sylvie (2004). Les loisirs culturels des 6-14 ans . Paris, La 
Documentation française « Questions de culture ». 
Pagès-Delon Michèle (1989). Le corps et ses apparences : l’envers du 
look. Paris, L’Harmattan « Logiques sociales ». 
Pasquier Dominique (2005). Cultures lycéennes : la tyrannie de la 
majorité . Paris, Autrement « Mutations ». 
— (2010). « Culture sentimentale et jeux vidéo : le renforcement des 
identités de sexe ». Ethnologie française , vol. 40, n° 1 « Nouvelles 
adolescences ». 
Schwartz Olivier (1990). Le monde privé des ouvriers : hommes et 
femmes du Nord . Paris, PUF « Pratiques théoriques ». 
Singly (de) François (2006). Les adonaissants . Paris, Armand Colin 
« Individu et société ». 
Zaidman Claude (1996). La mixité à l’école primaire . Paris, 
L’Harmattan « Bibliothèque du féminisme ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)