La Directrice
Frederik Mispelblom Beyer , Pierre Tripier
Dans Cahiers du Genre 2010/1 n° 48 , pages 13 à 29
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296118959
DOI 10.3917/cdge.048.0013
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-1-page-13?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 48/2010 
La Directrice 
Entretien mené par 
Frederik Mispelblom Beyer et Pierre Tripier 
Nous avons rencontré pour la première fois celle que nous 
appelons la Directrice 1 dans un colloque organisé par le 
réseau Arts de la guerre et interprétation de la vie civile. 
La séance s’intitulait : « Femmes et stéréotypes du masculin et 
du féminin dans l’activité de direction, de commandement et 
d’encadrement ». La Directrice avait accepté de venir nous parler de son expérience. Le temps dévolu à chaque intervenant était d’une demi-heure et une autre demi-heure était réservée 
aux questions. Elle se contenta de nous conter trois anecdotes de 
sa vie professionnelle (dont deux sont r apportées dans cet 
entretien). L’auditoire fut complètement captivé par la vivacité du récit et par les analyses que l’or atrice en faisait. Quelqu’un 
dans l’assistance lui demanda si elle avait fait des stages de théâtre et depuis combien de te mps. La Directrice ne répondit 
pas sur ce point. C’est la raison pour laquelle cet entretien 
commence par une question et des réponses concernant à la fois le théâtre et la carrière professionnelle. 
Dans la récapitulation qu’elle fait de sa carrière, la 
Directrice marque quelques moments délicats, où, comme disent 
et Clausewitz et Bachelard, on est dans le brouillard de 
l’incertitude, à la croisée des chemins, dans une situation déli-cate et où elle trouve la réponse pertinente : 
 
1 Elle est directrice de la communication commerciale. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Entretien mené par Frederik Mispelblom Beyer et Pierre Tripier 14
• par l’ironie (l’anecdote sur « Salut les poulettes ! »), 
• par la création de la différence quand, au milieu de mâles 
vantant leur propre mérite, el le argumente son incompétence 
(le petit déjeuner avec le PDG ), 
• en jouant du collectif et du consensuel (l’anecdote sur 
l’interruption du Comité d’entreprise). 
Il ressort de son parcours qu’elle a endossé ses différentes 
fonctions en reproduisant les cadr es hiérarchiques dans lesquels 
elle se moulait au fur et à mesure de sa trajectoire profession-
nelle en jouant des frontières de genre — notamment lorsqu’elle 
déclare ne pas être sûre de savoir tenir le rôle qu’on lui propose, ce qui rompt avec une app roche ‘virile’ pour s’imposer 
et se présenter en situation d’embauche. Paradoxalement, la mise en scène de ses ‘aveux de faiblesse’ connotés au féminin est aussi ce qui contribue à fonder son autorité et à faciliter son 
ascension professionnelle. 
Interrogée par nous, elle ne niera pas ses qualités de 
première de la classe (« Je pouvais choisir entre Centrale et Mines de Paris ») mais pense que cela ne suffit pas. À juste 
titre, son entreprise étant truffée de premiers de la classe qui 
ont moins bien réussi qu’elle-même. Elle attribue son sang-
froid et son sens de ce que Machiavel appelle la vertu (l’art de prendre la bonne décision au bon moment) au fait que, dès le lycée, elle fait du théâtre et a épousé son professeur de théâtre (qui la conseille dans les moments cruciaux). Au fait, aussi, d’avoir fait une psychanalyse, qui l’aide à mieux définir sa 
situation et celle de ses interlocuteurs. 
Du théâtre elle retient non seul ement la capacité d’improviser 
mais aussi l’importance de la har angue et de l’adresse (l’anecdote 
sur l’importance du discours d’adieu à son premier poste de responsable). De la psychanalyse elle tire l’art de se voir elle-
même en action, de façon réfléchis sante. De l’un et l’autre, elle 
tire la volonté de connaître les logiques d’autrui avant de pren-dre une décision le concernant. Elle suit, sans forcément le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La Directrice 15
savoir, le précepte stratégique de Sun Tzu 2 et de toute bonne 
stratégie : « Connais ton ennemi comme toi-même ». 
Quand elle détaille son style de gouvernement, on voit qu’il 
suit les préceptes des psychos ociologues humanistes du siècle 
passé, mais sans que l’on puisse savoir si elle s’en inspire : priorité à la compréhension d’autrui, à la persuasion plus qu’à l’autorité, à la délégation du pouvoir, à l’analyse des positions 
des ‘managers de première ligne’, les chefs de groupe, dont elle 
ne veut surtout pas fragiliser la position, etc. 
Cependant, malgré toutes ses victoires, son ‘parcours du 
combattant’ aboutit pour le mo ment à une position qui semble 
bien se situer derrière une paroi de verre : la direction de la 
communication n’est pas de cel le qui mène à la cheminée 
centrale de l’entreprise, cheminée qui permet d’accéder aux plus importantes fonctions, les plus cru ciales : les directions générales. 
Mais, qui sait ? Avec elle, pronostiquer semble bien audacieux. 
On l’aura compris, pour le coordinateur de ce numéro, le par-
cours de la Directrice est exem plaire : aux ‘analystes’ qui 
justifient la très maigre proportion de femmes mandataires 
d’entreprise par le fait qu’elles perdent leur sang froid, n’ont pas le sens du kairos : ne savent pas saisir le lieu, le moment et 
la façon d’agir, la Directrice apporte un démenti cinglant. 
L’entretien 
Cursus professionnel : stabilité et vagabondage 
J’ai fait des études scientifiques, l’École Centrale. Après la 
‘prépa’, je voulais m’aérer l’esprit et j’avais fait du théâtre amateur. Pour tout vous dire, j’ avais le choix entre Centrale et 
Les Mines et j’ai choisi Centrale à cause de la taille du club-
théâtre : ils avaient une magnifique chapelle qui n’était plus du tout utilisée comme telle mais était le siège du club-théâtre. Pendant un an ou un an et demi je l’ai beaucoup fréquenté, 
 
2 Stratège militaire chinois du VIe siècle av. J.-C. dont les préceptes (réunis 
dans son ouvrage L’art de la guerre ), intéressent aujourd’hui le monde de 
l’entreprise. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Entretien mené par Frederik Mispelblom Beyer et Pierre Tripier 16
après, je me suis remise au travail. Mais c’est comme ça que j’ai 
rencontré mon mari. Le professeur de théâtre était un comédien 
professionnel qui, pour la pièce de fin d’année, voulait mélan-ger des ingénieurs et des comédiens, eux-mêmes professionnels. Mais il ne voulait pas dire aux comédiens professionnels que certains d’entre nous étaient des am ateurs. Il avait réparti entre 
nous les rôles, dont ceux de régisseur et de costumière. Mon 
futur mari a pensé pendant plusieurs semaines que j’étais 
simplement cela : une costumiè re. C’est seulement au bout de 
ce temps que je lui ai dit que, non, non, je ne l’étais pas du tout. 
Je voulais, à l’issue de Centrale, faire un stage pour appro-
fondir l’analyse de données. Mon professeur m’avait suggéré de 
faire le stage chez Airphone. J’y suis allée, je n’ai pas fait 
d’analyse de données mais, au bout de mon stage, on m’a pro-posé de m’embaucher. Je voulais être indépendante et pour cela gagner ma vie. J’ai donc accepté. 
Après j’ai fait ma carrière, assez longue, dix-huit ans, dans la 
même entreprise. Avec des phases très différentes. La première, 
je me suis un peu ennuyée. C’était un centre de recherche. Je 
pense que ce n’était pas assez opérationnel. C’était un assez bon compromis : mes enfants étaient petits, et la recherche donne une souplesse d’horaires. Mais je m’ennuyais. Mon mari me 
rappelle que je n’étais pas, alors, heureuse dans mon travail. 
Je me suis adressée à la res ponsable des carrières du centre 
de recherche. J’étais allée la voir. Je lui ai dit que la seule ex-périence qui m’avait enthousiasmée , dans son secteur, avait été 
lorsque j’avais dû manager une é quipe, que c’était cela que je 
voulais faire. Elle m’a dit qu’elle m’aiderait. Elle m’a fait ren-
contrer des responsables. Il y en a un qui voulait m’embaucher. 
Je suis passée ensuite par le parcours du combattant, avec cabinet de recrutement extern e, comme si je venais de 
l’extérieur : lettre de mo tivation, etc. À partir de là, et pendant dix 
ans je suis passée par des postes très différents et des métiers divers, en changeant tous les deux ans de poste. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La Directrice 17
Mobiliser le capital humain : 
l’urgence de l’action sur des territoires inconnus 
Je suis passée par une direction ré gionale qui traitait de tout 
ce qui était construction de réseau. Il a fallu ensuite lancer le télémarketing et convaincre les commerciaux de la maison de se 
lancer dans cette innovation, ce que j’ai fait. Il avait fallu créer 
la nouvelle structure, trouver des bureaux, les faire installer, etc., et tout cela en quinze jours. En neuf mois, l’équipe est passée de trente à cent personnes. Les standards de travail étaient acquis, donc j’ai pu passer à autre chose. 
Le même patron m’a alors propos é de m’occuper d’un secteur 
radicalement différent, celui d’une filiale : il s’agissait d’une 
série de boutiques appartenant au groupe, qui lui permettaient à 
la fois de tester des nouveauté s techniques et des innovations 
organisationnelles. Il s’agissait de les faire communiquer les unes avec les autres et, pour cela, d’installer un système 
d’information, d’approvisionnement des boutiques, de remontée 
journalière de la caisse. Un système d’information qui a, ainsi, été testé dans ce réseau de boutiques pour être ensuite redéployé partout. Je me suis retrouvée directeur général d’une structure qui devait ouvrir dans les quin ze jours sans que je sache quel 
était le chiffre d’affaires, sans qu’il y ait un compte en banque, 
etc. Donc j’ai eu tout à faire, et dans l’urgence. Il y avait des choses qui avaient été faites, comme la préparation, le rachat de la filiale, on avait préparé les stocks et envoyé les employés en formation, mais il a fallu que j’ apprenne plein de choses très 
vite. Je me souviens d’une anecdote : je vais à la banque pour 
ouvrir le compte en banque des boutiques et le banquier me dit : 
« Avez-vous, madame, des cartes d’accréditation commerçant ? 
Je me suis dit en moi-même : « Est-ce que je passe outre ou je 
lui explique que je ne sais pas ce que c’est ? » J’ai choisi la 
deuxième option : il m’expliqua que c’est la carte qui permet 
d’encaisser des cartes bancaires. Je lui répondis alors « J’en 
voudrais autant que de boutiques ». Il me répondit : « Bien, 
Madame, vous les aurez dans quinze jours ». « Il me les faut 
plus tôt : j’ouvre dans une semaine ». Et il a pu s’arranger. 
Dans cette période, pendant envir on trois mois, je n’avais pas le 
temps de noter : il fallait tout avoir en tête. De temps en temps, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Entretien mené par Frederik Mispelblom Beyer et Pierre Tripier 18
je m’arrêtais pour pouvoir récapituler ce que j’avais à faire, 
mais je n’ai jamais autant travaillé. 
Ensuite j’ai pu me faire aider en recrutant une DRH . Car il 
fallait construire la structure juridique des emplois, qui était bâtie sur d’autres accords collectifs que ceux qui concernaient le groupe, etc. 
Un des enjeux était de savoir, dans un groupe où ce n’était 
pas l’habitude, ce que donnait le fait de payer les employés avec 
une part variable de salaire, et comment introduire d’autres innovations dans la relation à la clientèle qui n’existaient pas dans la maison-mère. J’ai fait cela pendant quatre ans. Les choses se sont bien passées : augmentation des ventes avec 
réduction des charges fixes. Du coup, mon patron me proposa 
d’adjoindre aux onze boutiques dont j’avais la charge un nombre 
équivalent mais avec un personnel bénéficiant d’un autre statut et dépendant d’un autre département. Je m’en suis occupée pendant un an. Il y eut quelques problèmes de personnes avec certains responsables qui, sur le papier, m’étaient supérieurs 
hiérarchiquement. Une période difficile, mais qui s’est bien 
terminée. 
Le 
PDG de l’entreprise cherchait alors à renouveler les direc-
teurs régionaux de l’entreprise- mère. Pourquoi les renouveler ? 
Parce que la charge du directeur régional est à la fois interne et 
externe. Et le rôle externe, c ontact avec le système politique et 
administratif local, s’il a du succès, transforme le directeur régional en notable local. D’où une tendance à privilégier les relations extérieures à l’organisation interne et, en quelque sorte, à figer celle-ci. D’autre part, cette position de notable les 
rend très indépendants du niveau central, de la présidence de 
l’entreprise et celle-ci voulait, comme on dit, reprendre la main. D’autre part, il s’agissait d’un nouveau président et celui-ci voulait aller vers la parité dans le s directions régionales. Il avait 
réuni donc à un ‘petit déjeuner de sélection’ huit personnes, 
dont quatre femmes, toutes assez je unes, moins de quarante ans. 
Cette jeunesse et le fait d’être femme était un véritable boule-
versement : non seulement auprès des équipes de l’entreprise mais aussi vis-à-vis de ses partenaires extérieurs. Je me souviens d’une réunion de hauts responsables régionaux, où, véritable-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La Directrice 19
ment, en me voyant, ils étaient d’abord incrédules, prenant mon 
adjoint pour mon patron, puis ébahis de voir le poste de 
directeur occupé par une femme de moins de quarante ans. 
Faire le sale boulot : être élue par le chef 
Pour revenir sur la séance de sélection : le président nous 
parle pendant une heure et demie des raisons de notre présence à 
ce petit déjeuner, ce qu’il attend de nous, quelle doctrine suivre. 
Le mal français étant la constitution de baronnies, il comptait sur nous pour perdre cette vision médiévale de l’organisation et 
d’être les agents de sa stratégie. 
De toute façon [nous dit-il] , vous resterez à la même place trois 
ans au plus. Je ne veux pas que les mêmes défauts 
d’organisation se reproduisent avec vous. Maintenant c’est à 
vous de parler à tour de rôle. Ce n’est pas la peine que vous m’indiquiez votre curriculum vitae, je le connais, expliquez-moi 
surtout comment vous feriez pour aller dans le sens de ma 
politique et si vous vous en sent ez capables, et ce que vous devez 
faire progresser en vous pour être un bon directeur régional. 
Le tour de table commence, et plus les gens parlaient, plus 
l’angoisse m’étreignait, et je me disais, face à des gens, mes compétiteurs, aussi brillants « Jamais je n’y arriverai . » Et, quand 
mon tour vint, je décidai de dire la vérité : 
M. le président, j’ai eu comme directeur régional des gens 
absolument remarquables, comme X et Y, et, si vous me demandez ce que je dois faire progresser en moi pour être à leur 
hauteur, je vous le dis tout net, je ne me sens pas à la hauteur. 
Blanc dans la réunion. Celui qui m’avait proposée pour être dans 
cette réunion me regardait d’un re gard mi-ahuri, mi-furieux, en 
se disant : « Mais je n’aurais jamais dû la sélectionner, celle-
là ! » Cependant, le président, qui avait dû être touché par ma 
sincérité, m’a parlé longuement, d’homme à homme, pour me dire qu’il savait bien ce que j’avais fait jusqu’alors et que je 
devais changer de position : « Vous devez être directeur 
régional . » Tous ceux qui étaient là, et moi-même, nous étions 
estomaqués par sa décision et le fait qu’il l’énonce ainsi. D’abord mes collègues-compétiteur s, puisque tous n’allaient 
pas être promus, puisque, d’habitude, ces actions se font dans l’ombre et prennent du temps à être annoncées. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Entretien mené par Frederik Mispelblom Beyer et Pierre Tripier 20
Le sexisme ordinaire 
Il faut expliquer que, dans cette entreprise, les directeurs 
régionaux supervisent les directeurs de six départements opération-
nels, qui constituaient, avec le DRH et le contrôleur de gestion, 
l’équipe de direction de la direction régionale — tous des 
hommes. 
C’est alors que se situe l’anecdote que j’appelle « Salut les 
poulettes ! » : 
Lors de la première réunion de cette équipe de direction, je vois 
que, si l’on excepte mon assistan te, c’étaient tous des hommes. 
Bon, la réunion s’est bien passée, du moins je le croyais. J’ai 
expliqué comment je voyais ma fonction et quels étaient mes 
objectifs. Les membres de l’équipe se présentent à leur tour et 
expliquent comment ils interviendront dans le sens de la stratégie 
que je proposais. La réunion finit bien. 
Mais le lendemain, alors que je travaillais avec mon assistante, un 
des directeurs entre dans mon bureau (dans cette entreprise les 
distinctions hiérarchiques ne sont pas marquées, le style est assez 
« copain, copain ») et dit à la cantonade : « Salut les poulettes ! » Je 
lui réponds du tac au tac : « Édouard, tu n’as pas besoin de 
m’appeler ‘Madame la directrice régionale’, tu peux simplement 
m’appeler Éléonore ». Et je le vois rougir, et, le visage embrasé, 
quitter aussitôt le bureau. Dès lors, il n’y a jamais eu d’allusion de 
leur part au fait que j’étais une femme. 
Tenir son rôle : la performativité du discours et sa 
représentation, construire le naturel en situation inédite 
Pour revenir à ma vie professionnelle, j’avais été préparée au 
poste de directeur régional non seu lement par le théâtre mais 
aussi par l’expérience. Lorsque j’étais directrice générale de l’ensemble des boutiques et que je préparais mon discours d’adieu, je me rendais compte que je n’avais pas de références : 
tous mes patrons avaient été des hommes, et plus âgés. Or, 
c’était vraiment très important pour moi de réussir ce discours, 
pour remercier ceux de l’équipe avec lesquels j’avais travaillé 
très bien et beaucoup pendant un an et des discours de mes prédécesseurs ou de ceux de mes patrons je ne pouvais rien 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La Directrice 21
tirer ; je ne pouvais pas leur dire comme eux : « Allez-y mes 
petits gars », et pourtant c’étaient l es modèles que j’avais devant 
moi. Donc, j’ai beaucoup trava illé ce discours. Mon mari m’a 
aidée à le répéter et, au moment de le prononcer, j’étais para-lysée par l’angoisse mais je l’avais tellement travaillé qu’il est sorti tout seul. Quelqu’un l’avait filmé. Je l’ai revu quelques mois plus tard et me suis rendu compte que je n’avais pas du 
tout l’air stressé. Donc, pour réussir un discours : beaucoup 
travailler. 
Donc j’avais déjà l’expérience de faire un discours sans le 
modeler sur celui de quelqu’un d’ autre, et quand j’ai été nommée 
DR ce fut un peu la même chose, je me suis dit : puisque je n’ai 
pas de référence, je vais le faire à ma manière. 
Que mettre dans ces discours ? Tout dépend. Pour les 
vendeurs, je voulais vraiment les remercier de l’aventure humaine que l’on avait vécue pendant un an, je voulais leur donner la ligne directrice pour ce que l’on allait faire. Nous avions beaucoup travaillé, les uns et les autres. Je leur avais 
demandé beaucoup d’investissement personnel qu’ils ont fourni. 
Ils avaient, auparavant, subi deux rachats successifs, donc ça avait été difficile pour eux. Je voulais leur faire passer toute l’émotion et le plaisir que j’av ais eus en travaillant avec eux. 
Donc, quelque chose de très émotionnel. Et ma crainte était 
d’être submergée par l’émotion et de ne pas me contrôler dans 
cette situation. Il fallait que je trouve quelque chose qui les 
toucherait sans tomber dans une émotion trop forte. 
Quand on écrit dans ces circonstances, il faut faire très 
attention aux mots, pour ne pas déclencher trop d’émotion, et, 
cependant, trouver une expression vr aie et touchante, touchante 
mais simple. Pas de grandiloquence, pas d’excès. J’avais répété mon discours tellement de fois qu’à la fin je le savais, comme une réplique au théâtre, mais sans jamais avoir conscience d’être sur scène. 
À la direction régionale, j’ai fait très attention. D’abord j’ai 
été voir mon prédécesseur, qui était un vieux monsieur, un peu 
poussé dehors, et je me suis entretenue longuement avec lui. Par ailleurs dans les entreprises, lorsque les nouveaux dirigeants 
viennent et disent « Avec moi, tout va changer », c’est une atti-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Entretien mené par Frederik Mispelblom Beyer et Pierre Tripier 22
tude très insultante envers ceux qui sont là, parce que ce passé, 
c’est eux qui l’ont construit. Donc, quand on leur tient ce genre 
de discours, ils le traduisent par : « Vous êtes nuls, incapables, 
et je vais vous montrer ce que bien travailler veut dire. » Donc 
ma priorité, quand je suis arrivée, c’était de rendre hommage au travail fait par l’équipe précédente et de m’inscrire dans une continuité et une légitimité pa r rapport au travail accompli par 
eux. D’abord parce qu’il faut respecter ce qu’ont fait les autres, 
et ceux que j’avais face à moi étaient les artisans de ce que j’allais diriger. Je n’allais pas venir et dire, alors que je ne connaissais rien au métier : « Vous allez voir, avec moi, tout va 
changer . » Ça aurait été un comportement ridicule. J’avais plus 
à apprendre d’eux que l’inverse. 
Le sens politique du pouvoir : 
imposer son genre en défendant la fonction 
J’ai aussi fait très attention à ce que le directeur régional 
sortant, qui était décrié par son équipe, ne soit jamais critiqué en 
ma présence, et à ne pas le critiquer moi-même, parce que, d’une certaine manière, en perm ettant qu’on s’en prenne à la 
fonction, je fragilisais ma propre position. De toute façon, comme femme, si je ne faisais pas respecter la fonction, j’étais 
fichue, comme on dit. Après, j’ai fait très attention à ne pas 
négliger les signes extérieurs du pouvoir, car, comme je ne suis pas, à l’intérieur de moi, comme je l’ai dit au directeur général, 
sûre d’être faite pour cette fonc tion, j’ai tendance à me consi-
dérer comme une usurpatrice et je ne considérais pas que tous 
ces signes extérieurs, comme le grand bureau, la secrétaire, la 
belle voiture avec chauffeur m’ étaient dus. Ils n’étaient pas 
vraiment miens. Mais là, je me suis dit : 
Tu es jeune, tu es une femme, ma is si tu refuses ces signes de 
pouvoir tu vas envoyer des message s contradictoires. Même si tu 
n’aimes pas, il faut en passer par là. 
J’aurais mille fois préféré avoir un bureau plus petit et une 
salle de réunion attenante plus gr ande, mais je me suis dit : « Ne 
fais pas ça » parce que ce grand bureau -là, transmis par mes 
prédécesseurs, confortait mon autorité. Il y a des métiers où on 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La Directrice 23
ne peut pas jouer avec l’esthétique de l’autorité. Là où je suis 
aujourd’hui, comme directrice de la communication du groupe, 
je ne m’en prive pas, en particulier parce que c’est extrêmement perturbant pour les autres dir ecteurs, mais dans une direction 
régionale, c’était impossible. 
Pour revenir sur le discours inaugural comme directrice 
régionale, j’avais auparavant eu des entretiens avec le 
DRH et 
mon assistante, qui était la mémoire de cette direction. Je savais 
donc à peu près ce qui allait et ce qui allait moins bien. Par la suite, cela s’est passé très bien, sauf l’anecdote sur les poulettes. 
Je me suis très bien entendue avec le 
DRH , un homme qui m’a 
beaucoup aidée. J’ai très vite travaillé avec chacun de mes 
collaborateurs. Très vite, j’ai monté certains dossiers. Très vite 
on était dans le travail et plus dans l’affirmation de mon autorité. Et là, dans le travail, je n’ai aucun souci à dire : on fait 
comme ceci ou comme cela. Dès que c’est factuel et rationnel je 
n’ai plus aucun souci de légitimité. 
Il y avait un autre problème qui avait été assez mal traité par 
mon prédécesseur : le dialogue social. En face, j’avais un 
syndicat 
CGT assez revendicatif. J’avais demandé des conseils à 
mon ancien patron qui m’avait dit : 
Un directeur régional doit être un hélicoptère : il survole un peu 
tout, puis, quand il sent qu’il y a un problème, il atterrit 
brusquement et il creuse, il carotte. Quand il y a un problème, tu y vas seule et tu entres dans le détail. Des toilettes bouchées 
pendant plusieurs jours peuvent te déclencher un conflit social 
de plusieurs semaines. Donc, fais attention aux détails. 
Donc j’ai assez vite initié des visites dans toute ma région. 
J’y allais toute seule, et surtout pas avec les autres membres de l’équipe de direction, parce que je sais trop bien que, quand on 
fait des réunions à plusieurs, elles sont interminables et rien n’en ressort. Je voulais voir les gens, seule. Et là, vous créez la 
surprise. Vous tombez sur des responsables qui n’ont pas vu un 
cadre supérieur depuis dix ans, des techniciens qui ont toujours vécu là et qui savent qu’ils fini ront leur carrière là. Donc, pour 
eux, les discours sur la concurrence internationale et la stratégie de la maison les laissaient complè tement indifférents. Par contre, 
si vous allez les voir et qu’ils peuvent exprimer leurs griefs, 
parfois de façon très crue, au bout du compte, ils vous font plus 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Entretien mené par Frederik Mispelblom Beyer et Pierre Tripier 24
confiance que si vous les entendez dans un aréopage de 
responsables. 
Donc j’ai visité de nombreux s ites et pu faire une carte des 
difficultés rencontrées dans les différents points de la région, puis nous nous sommes dits, avec le 
DRH : 
Ce n’est pas possible, beaucoup de salariés sont en colère, ça 
fait longtemps qu’on ne leur a pas parlé, qu’ils n’ont pas vu de 
cadres sup. 
Donc nous allons faire des réunions de salariés. Ils étaient 
environ 3 500 dans la direction régionale. Nous avons programmé une dizaine de réunions par paque ts de 400. Nous avons trouvé 
les salles et préparé des réunions d’une demi-journée, avec une première partie : enjeux et résultats et une autre partie équi-
valente de questions-réponses, pui sque l’enjeu c’était quand 
même que l’on se parle. J’avais réussi à convaincre le directeur technique, qui était, au départ, réticent. 
Les outils de la démocratie participative 
au service du management 
Je me suis rendu compte de ce que j’avais fait la première 
fois que je suis entrée dans cette salle avec cinq cent personnes. Et, bien sûr, les délégués syndicaux n’étaient pas les derniers à parler. Ils en ont l’habitude, et souvent de bonnes voix. Puis, ces 
questions les touchent frontalement. J’avais prévenu mes 
collègues : 
Écoutez, rectifiez si vous entendez des informations qui vous 
semblent inexactes, mais ne vous mettez jamais en colère. 
 Certains de mes directeurs sous-estimaient la difficulté mais, 
comme cela faisait un an que nous travaillions ensemble, nous nous faisions mutuellement conf iance. Et cela s’est très bien 
passé. Je me souviens, pour répondre à la question d’un salarié, 
je m’embrouillais et commençais, pour m’en sortir, à improviser 
n’importe quoi, quand le patron d’une des branches techniques, très élégamment a donné la réponse pertinente. À un moment, un des patrons s’est énervé, mais aussitôt, les autres membres 
du groupe sont intervenus pour faire baisser la tension. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La Directrice 25
Au total, nous ne leur avons pa s caché que certains d’entre eux 
allaient devoir travailler plus lo in de chez eux, parce que nous 
allions fermer deux sites et in staller des autobus de ramassage. 
Ceux qui étaient concernés n’étaient pas contents, mais au moins les raisons de ces fermetures étaient dites et ils savaient que nous étions là. S’ils avaient de s griefs, ils savaient contre qui 
et avec qui parler. Je ne trouve rien de pire que des décisions 
qui tombent sans que l’on sache qui les prend, comme dans un 
no man’s land . Là, au moins, ils avaient des interlocuteurs. 
Pourquoi je dis que cela s’est bien passé ? Parce que, quand 
vous laissez un chef de groupe isolé pendant des mois avec son groupe, recevant seulement des messages électroniques de ses 
supérieurs, comment voulez-vous qu’il ne fasse pas corps avec 
son groupe ? Dans ces circonsta nces, lui demander d’être le 
porte-parole de ses supérieurs est, à mes yeux, complètement illusoire. Par contre, s’il voit quot idiennement d’autres chefs de 
groupe et des supérieurs hiérarch iques, s’il sent qu’il fait aussi 
partie de ce groupe-là, et si ses supérieurs lui préparent la tâche, 
là il peut avoir le comportement qu’en principe on attend de lui. 
Mais pour revenir sur ces ré unions, ma demande, avant de 
viser les chefs de groupe, concerna it les directeurs d’unité et les 
chefs de département. Avant de mettre la pression sur les chefs de groupe qui en avaient déjà suffi samment, c’était l’engagement 
de leurs responsables que je voulais obtenir. 
Car cet engagement est celui qui permet aux chefs de groupe 
de bien fonctionner. Donc c’est sur ce management que je voulais agir. 
Mais, pour revenir aux relations avec les syndicats, j’ai une 
autre anecdote à raconter : 
Je préside mon premier comité d’établissement (
CE) dans une 
période perturbée. J’avais pris soin de m’adresser aux membres du comité en les appelant par leur fonction : M. le secrétaire de 
CE ; Mme la représentante syndicale, etc. Je faisais très attention 
à ce qu’il y ait une tenue irréproc hable de cette instance parce 
que c’était une condition nécessaire pour que le débat puisse 
avoir lieu. Nous nous étions dit, avec le DRH , que le premier 
enjeu c’est que tout le monde se respecte, et respecte ce rite d’adresse, condition pour que l’instance soit respectée. Si 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Entretien mené par Frederik Mispelblom Beyer et Pierre Tripier 26
j’appelais le leader syndical, M. le secrétaire du CE, et qu’il 
s’adresse à moi comme Mme la présidente du CE, quelque part 
cela signifiait que nous faisons partie du même ensemble. Une construction commune. 
Retourner les ‘stigmates’ 
pour fixer la hiérarchie dans l’organisation du travail 
Le second point de fonctionnement auquel je tenais était de 
modifier le déroulement des séances du CE. Traditionnellement, 
ces séances commencent par des déclarations préalables des 
syndicats, chacun à son tour, interminables et très souvent redondantes. J’ai proposé que le secrétaire du 
CE et moi-même 
en tant que présidente de cette instance, nous fixions l’ordre du 
jour au préalable et que nous nous tenions à cet ordre du jour. C’était important parce que cela marquait une rupture entre les façons, ancienne et actuelle, de fonctionner. De toute façon, 
l’ordre du jour est signé par le seul secrétaire, donc c’est à lui de 
faire le travail préalable de recueil des points à traiter, tels que 
le désirent les syndicats. Cela pe rmet aussi de débattre point par 
point cet ordre du jour sans qu’il y ait redondance ou bifur-cation. Cela oblige tout le monde à entrer dans le détail des 
problèmes et de leurs solutions et à abandonner un niveau 
abstrait et général de revendica tions ou problèmes, niveau ne 
connaissant pas de solution par l’instance. 
Une des raisons favorables à ce que tout le monde accepte 
cette nouvelle règle du jeu était la personnalité du 
DRH , qui 
était sur place depuis plus d’un an quand je suis arrivée et qui était légitime aux yeux des syndicats et très respecté par eux. 
C’est là où intervient ma seconde anecdote : 
En pleine séance du CE, la salle est envahie par un groupe d’agents 
dont le statut était fragile et marginal, pour réclamer les mêmes 
droits que les autres salariés. Ils s’adressent à moi, personnelle-
ment. 
Je leur réponds en leur demandant de sortir de la salle, car en ce 
moment je n’étais pas directrice régionale, mais présidente du CE. 
Mon attitude rencontr e l’approbation du CE, et d’autres membres, 
syndicalistes, m’appuient. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La Directrice 27
Restés dehors, les manifestants étaient entassés dans un long 
couloir qui menait d’une cour à la salle où se réunissait le CE. 
Lorsque la séance fut achevée, je sentais que je devais faire quelque 
chose pour empêcher que le départ des membres du CE ne signifie 
pour ceux qui attendaient le moment d’envahir de nouveau la salle. 
Je fis signe au DRH et nous sortîmes les premiers, dans ce couloir 
étroit et encombré, avec des gens passablement énervés et remontés 
qui attendaient depuis un certain temps. Bon, je savais que je 
prenais des risques limités : j’étais une femme et mon DRH fait 
partie de ce que l’on appelle les minorités visibles, qui oserait nous 
bousculer ? Arrivés dans la cour, leur nombre était déjà moins 
impressionnant, j’avais en quelque sorte repris pied sur mon terrain 
et je pus les convaincre de m’envoyer quatre délégués avec lesquels 
je pouvais discuter le problème dans tous ses aspects. 
Mon métier actuel est très différent puisque je suis directrice 
de la communication commerciale. J’ai eu au départ un gros 
problème de légitimité puisque le poste que j’occupais coiffait, 
et c’était nouveau, quatre directions antérieures. De quatre marques ayant chacune leur service de communication, il n’en restait qu’une, mais la division se fa isait par pays et je suis à la 
tête de la direction France. Et les occupantes de ces postes se 
demandaient pourquoi j’allais occu per ce poste qui, à leurs yeux, 
devait échoir à l’une d’entre elles. D’autre part, je ne connais-
sais absolument rien de ce métier, mais rien du tout. 
Encore une fois je me retrouva is dans une situation où, de 
prime abord, je n’étais pas lég itime. Cette réorganisation était 
accompagnée par des consultants en organisation. Je me suis 
servie de leur cadre intellectuel un peu strict pour m’assurer que 
ma façon d’envisager cette fusion entre quatre anciennes direc-tions était sensée, rationnelle et valide. Je m’en servais comme d’un miroir qui confirmait la façon dont j’envisageais cette re-construction. J’ai été aidée par cette structure indépendante qui 
rapportait directement à mes patrons, pour confronter mes idées 
en toute transparence. Un tiers indépendant et fiable. Après, j’ai beaucoup écouté, et observé. J’ai repéré à qui je pouvais faire 
confiance. Puis, j’ai construit progressivement mon organisation, 
j’ai mis les bonnes personnes aux bonnes places de façon à commencer à travailler. Rien que de très classique. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Entretien mené par Frederik Mispelblom Beyer et Pierre Tripier 28
Être une femme dans ce poste n’est pas un handicap, puisque 
c’est souvent le cas. En ce qui concerne l’âge, je suis plutôt plus 
âgée que dans d’autres équipes de communication, dont les res-ponsables sont souvent plus jeunes, ici encore rien à voir avec les directeurs régionaux. 
En fait, j’ai eu beaucoup de chance parce que les équipes 
avaient déjà préparé la fusion entre les différentes marques quand 
nous sommes passés à une marque unique. N’empêche, il a 
fallu réunir dans un seul lieu quatre équipes distinctes. 
En fait, dans ce nouveau poste, il faut sans arrêt que je dise : 
Pour ceci, c’est moi qui décide, ma is pour cela, je ne suis pas 
compétente, donc c’est untel. 
Il faut que j’établisse ces frontières : par exemple, sur le choix 
d’un film de communication, je suis compétente sur le sens que 
ce film doit avoir en relation avec la stratégie, mais sur la prise 
de vue, la lumière, la musique, etc., je ne suis pas compétente et ce sont d’autres qui doivent choisir et décider. 
Dans toutes ces démarches que je vous ai racontées, il y a des 
choses que l’on peut attribuer aux habitudes de l’entreprise, 
comme d’aller voir ses prédécesseurs et ses patrons pour pren-
dre leur avis avant d’agir. L’in stitution encourage beaucoup le 
réseau, le recours à ce que l’on peut appeler le retour d’expé-rience des autres. Encore faut- il suivre ces encouragements. Je 
continue d’ailleurs à être aidée par des gens au-dessus de moi, qui m’ont accompagnée dans ma carrière. Après, au-delà de ces 
personnes tutélaires, il y a les pairs, que l’on ne connaît pas 
forcément, mais que l’on va voir, parce qu’ a priori ils sont compé-
tents dans le domaine où vous agissez. 
Dans cette institution, d’ailleurs, ceux qui, venant de 
l’extérieur, ne comprennent p as qu’il faut, avant d’agir, se 
constituer un réseau, ont beauc oup de mal à fonctionner. Si je 
devais aller dans une autre entrep rise, je ne pourrais pas prendre 
position sur un sujet, faire un que lconque discours, sans avoir au 
préalable consulté mes prédécesseurs, mes chefs et mes pairs. 
En ce qui me concerne, j’ai fait une psychanalyse et ce 
qu’elle m’a appris, c’est de ne pas négliger les signaux, même 
faibles, de malaise chez moi. Et être vigilante sur ce que les 
autres peuvent me renvoyer, ains i que le développement d’une 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La Directrice 29
écoute qui décrypte partiell ement les sous-entendus des 
messages que l’on m’adresse. Je peux ainsi repérer tout de suite 
quelqu’un qui essaie d’avoir un ascendant sur moi, je vais tout de suite entendre, dans le langa ge qu’il utilise, la position que 
quelqu’un cherche à prendre. Cela m’a beaucoup servi à comprendre les difficultés que vienne nt me raconter les gens et, 
ainsi, prévoir ce qui me guette. Cette façon d’être sensible aux 
sous-entendus est assez partag ée entre femmes responsables. 
Nous pouvons en parler entre nous, mais aussi avec certains hommes. En fait, j’ai trouvé dans les deux sexes des sensibilités 
qui me permettent de communique r dans une relation intime, et 
ajouter au réseau formel des réseaux informels, sans distinction 
de sexe. 
PAROIS DE VERRE — PLAFOND DE VERRE — POSTE À RESPONSABILITÉS — 
FEMMES CADRES — MANAGEMENT — CARRIÈRES PROFESSIONNELLES — POUVOIR 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)