La socialisation culturelle sexuée des enfants au sein de
la famille
Sylvie Octobre
Dans Cahiers du Genre 2010/2 n° 49 , pages 55 à 76
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296137646
DOI 10.3917/cdge.049.0055
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-2-page-55?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 49/2010 
La socialisation culturelle sexuée des enfants 
au sein de la famille 
Sylvie Octobre 
Résumé 
L’article s’intéresse à la manière dont, au sein de la famille, les univers 
culturels des filles et des garçons sont différenciés dans les processus 
d’assignation sexuée ainsi que dans les stratégies mises en œuvre par les 
enfants eux-mêmes. L’analyse distingue ce qui ressort de l’assignation sexuée 
mobilisant un triple registre — représ entation des sexes, sexe des objets 
culturels, et sexe de l’éducation implicite et explicite — et le confronte à 
l’action propre des enfants, en matière d’ identité pour autrui tout d’abord et 
d’identité pour soi ensuite. Ainsi, dive rses configurations de genre sont 
mises en évidence (transgression, co mbinaison, mouveme nt générationnel) 
qui permettent d’interroger les mutations silencieuses des univers des filles 
et des garçons. 
ENFANCE — LOISIRS — ÉDUCATION — SOCIALISATION — CULTURE — STÉRÉOTYPES 
SEXUÉS — IDENTITÉS SEXUÉES 
Des stéréotypes de sexe décrits dans Du côté des petites filles 
(Belotti 1973) aux travaux portant sur les pratiques de loisirs spor-
tifs (Menesson 2006) ou culturels (Livingstone 1999 ; Pasquier 
1999 ; Détrez 2003 ; Muller 2005 ; Octobre 2005 ; Glévarec 2010), 
les analyses ont mis en évidence le rôle des conditionnements sociaux dans la formation d’attitu des et de représentations de 
sexe et ont montré que nombre d’ entre eux prennent leur source 
dans l’enfance (Tavan 2003). Cha que sexe est assorti d’une batte-
rie de ‘qualités’ supposées intrinsè ques, qu’il s’agit de faire coïn-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 56
cider afin de ‘bien faire’ la f ille ou le garçon que les pratiques 
ou consommations culturelles servent à exprimer. Ainsi : 
Les pratiques ludiques et sportives apprennent aux garçons à 
répondre aux injonctions de « genre », leur demandant de faire preuve de force physique, d’esprit de compétition et d’affir-
mation de soi, aux filles à rechercher l’esthétique des choses, à 
se montrer dociles et bienveillantes, à faire preuve de discrétion et de retenue (Eckert, Faure 2007, p. 13). 
Si cette partition ne répond en rien à la mise en œuvre de 
qualités neurologiques spécifiques (Vidal 2007), ce sont bien les 
conditions de socialisation précoce en matière de loisirs culturels 
(Van Eijck, Knulst 2005) qui doive nt être réinterrogées dans une 
perspective genrée, tant les réponse s intéressent tout à la fois la 
sociologie du genre (Maccoby 1990), de la culture (Donnat 2005), mais aussi celle de l’enfance (Sirota 2006). On peut distinguer, chez les enfants de 6 à 10 ans, ce qui relève de l’assignation 
sexuée sous un triple registre : la représentation des sexes, la 
catégorisation sexuée des objets culturels, et la qualification sexuée de l’éducation implicite et explicite. Cette assignation 
sexuée doit ensuite être confrontée à l’action propre des enfants, en matière d’identité pour autrui tout d’abord et d’identité pour 
soi ensuite, à travers l’analyse des stratégies qu’ils mettent en 
place pour négocier avec ces assigna tions des espaces de liberté, 
d’émancipation, d’opposition, dans diverses configurations de 
sexe. Ainsi, on pourra mettre en évidence les mutations silen-cieuses des univers des filles et des garçons. 
Méthodologie 
On s’appuie ici sur deux types de données, mobilisées 
parallèlement : 
– Les données de l’enquête Les loisirs culturels des 6-14 ans 1, en 
ne traitant que les données concernant les 6-10 ans (enfants scola-
risés à l’école primaire du CP au CM2) 2. 
L’enquête a été réalisée auprès d’un échantillon représentatif 
national de la population scolar isée (double tirage : échantillon 
 
1 Pour un exposé complet de la méthodologi e de cette enquête, la consultation 
des questionnaires, et le détail des résultats, voir Octobre (2004). 
2 CP : cours préparatoire (1re année de primaire) ; CM : cours moyen 2 
(dernière année de primaire). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La socialisation culturelle sexuée des enfants… 57
d’écoles puis de classes). Au total, 1 518 enfants du CP au CM2 ont 
été sélectionnés pour l’enquête. Les parents ont été destinataires 
d’un questionnaire portant sur leurs pratiques personnelles ainsi 
que celles de leur enfant et les interactions avec leur enfant à ces 
sujets. Ces données quantitatives servent à décrire les traits majo-
ritaires des dotations des enfants en matériels et consommables (qui 
rendent possible la ‘culture de la chambre’ en même temps qu’ils 
expriment un statut de consommateur), dans la construction d’une 
autonomie progressive, et négociée de manière différente par les 
filles et les garçons selon leur origine sociale. 
– Des entretiens complémentaires réalisés avec des enfants d’âges 
similaires et leurs parents. Au total 18 enfants de 6 à 10 ans ont été 
interrogés (dont 12 entre 8 et 10 ans) 3 et 24 parents (les deux 
parents n’ont pas été systématiquement rencontrés dans les familles 
biparentales, et le parent ayant la garde principale — souvent la 
mère — a été choisi dans le cas de familles monoparentales), soit 
16 mères et 8 pères. 
L’entretien avec l’enfant, réalisé sans la présence des parents, au 
domicile familial, généralement dans la chambre de l’enfant, portait 
sur la description des pratiques et des interactions au sujet de ces 
dernières (avec les parents, les membres de la fratrie, les copains, 
ou seul·e). 
L’entretien avec les parents portait sur la description de leurs 
propres pratiques, des projets éduca tifs et de la place qu’y occupent 
des activités ou consommations culturelles ainsi que sur les inter-
actions à ces sujets avec leur enfant. 
Ces entretiens ont été complétés par des observations succinctes de 
l’espace domestique quand les familles l’y autorisaient 
(organisation spatiale des médias, équipement et localisation de 
l’équipement, etc.). 
On peut ainsi analyser les modalités concrètes de la socialisation 
précoce et ses effets quant à la formation des comportements — si 
 
3 La méthode de l’entretien se révèle vi te limitée avec des enfants en bas âge : 
difficulté de remémoration, absence de capacité discursive ou analytique… La 
barrière du maniement de la langue rec ouvrant souvent la stratification sociale 
des pratiques, on risquerait finalement de ne traite r que des enfants d’origine 
favorisée, souvent plus familiers — pa r acculturation familiale — des codes 
du langage et à passer sous silence les dynamiques, pourtant bien réelles, des 
milieux populaires, dont les enfants ne re stituent parfois que partiellement la 
complexité dans les entretiens. Les donn ées quantitatives permettent de contre-
balancer ce risque. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 58
ce n’est des goûts — culturels, pour observer leurs effets en 
matière de production de pratiques diversifiées. 
Un triple registre de l’assignation sexuée 
La socialisation sexuée est un processus où se rencontrent 
l’assignation par autrui et la définition pour soi (Dubar 2000). On peut en mettre en évidence trois registres : le registre des objets 
culturels, celui des interactions et celui des représentations, les 
trois étant imbriqués. Sur ces trois registres, le sexe est déterminé 
indépendamment de l’action propre de l’enfant pour s’imposer 
à lui comme un modèle, une norme. 
Les représentations de chaque sexe 
Chaque sexe est assorti de représentations qui articulent des 
qualités qui lui sont présupposées, qualités qui expriment un état des représentations du féminin et du masculin, et des objets, 
pratiques, comportements qui les expriment. 
Ainsi, lorsque l’on interroge l es parents sur leurs souhaits en 
matière de hobby 
4 pour leur enfant, et sur les raisons qui 
motivent leur choix, on distingue nettement deux répertoires : 
aux filles, les arts plastiques, la natation, les sports individuels, et l’équitation ; aux garçons, les technologies, le football et les 
sports collectifs, ainsi que les arts martiaux 
5 ; aux unes, la 
« grâce », la « maîtrise », parfois douloureuse (danse et équitation) 
du corps esthétisé, aux autres, la « dépense physique », la 
« performance » et la « combativité » 6. Par ailleurs, les parents 
vantent le « calme » de leurs filles, « capables de s’occuper 
seules », leur « créativité » et leurs « talents artistiques », quand 
ils soulignent le « besoin de bouger » et de « se défouler » de 
leurs garçons. La naturalisation de ces caractéristiques fonde 
 
4 Dans l’enquête quantita tive, on demandait aux pa rents s’ils souhaiteraient 
que leur enfant pratique une activité de loisir (un hobby) et de dire, le cas 
échéant, lequel. La même question a été posée au cours des entretiens avec les 
parents dans la phase qualitative. 
5 Ce sont respectivement les trois activités souhaitées citées le plus souvent 
par les parents dans l’enquête quantita tive pour leur fille et pour leur fils. 
6 Ceci corrobore les analyses de Christine Menesson (2006) et de Catherine 
Monnot (2009). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La socialisation culturelle sexuée des enfants… 59
des enjeux de régulation familiale et sociale : lorsqu’une carac-
téristique générale (la violence) est inférée d’un objet (les jeux 
vidéo) à un groupe d’individus (les garçons), puis du groupe à l’individu (c’est une caractéristique masculine) et inversement, on peut comprendre comment, dans les représentations et dans les discours, violence des jeux vidéo et danger des addictions afférentes sont liés à la régula tion d’une violence potentielle des 
garçons ( Quaderni 2008). 
Ces qualités supposées à chaque sexe sont variables dans le 
temps, quoique la comparaison d es attentes décrites par Belotti 
(1973) et les résultats de l’enquê te montrent que les évolutions 
sont lentes : l’usage des espaces intérieurs reste relationnel pour 
les filles tandis qu’il est performatif pour les garçons. Et lorsque les 
filles investissent des espaces autrefois masculins, elles semblent le faire en demeurant fidèles à des modèles de comportements et à des valeurs féminines qui leur ont été inculqués très tôt : les filles qui font de l’équitation s ont moins dans la performance que 
les garçons et plus soucieuses du soin de l’animal (Menesson, 
Neyrand 2009). Ces qualités sont également sujett es à des varia-
tions sociales : les catégories populaires semblant adopter des normes de genre plus st rictes que les catégor ies supérieures, dont 
le discours fait plus systématiquement référence à la recherche d’épanouissement individuel de l’enfant. Mais ce qui est 
frappant, c’est que dans l’enquê te quantitative comme dans les 
entretiens, les parents décrivent pour leur enfant des répertoires de pratiques souhaitées plus restreints que le champ des pratiques que ceux-ci effectuent réellement, notamment pour les filles. Les parents de filles rêvent pour e lles de natation, de danse, de 
musique ou d’équitation quand elle s ont déjà adopté des compor-
tements beaucoup plus diversifiés, puisant dans le réservoir des 
activités autrefois supposées masculines : micro-informatique, sports collectifs, etc. La coïncidence entre projections parentales et comportements des garçons est plus importante et dessine un répertoire fortement articulé autour du sport et des technologies, 
seule la lecture relève davantag e d’une projection parentale que 
d’un goût des garçons. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 60
Le sexe des objets culturels 
Les représentations des sexes prennent appui sur les activités, 
mais celles-ci ne sont pas neutres sur le plan du genre. Une caractérisation sexuée des objets culturels eux-mêmes existe, catégorisation qui est partiellement déductible du profil sexué de 
ses adeptes (accès, intensité de consommation et type d’usages 
ou de réception) mais qui relève également des représentations. La lecture, l’écoute musicale et les pratiques artistiques ama-teurs sont rangées, parce que leurs adeptes sont plutôt des filles, du côté des pratiques ‘féminines’ , tandis que les jeux vidéo sont 
placés du côté des pratiques ‘masculines’. Les filles sont ainsi 
plus nombreuses à écouter de la musique tous les jours (+ 18 points), à lire tous les jours (+ 7 points) et à avoir une activité artistique amateur (+ 17,5 points) quand les garçons sont plus 
nombreux à faire du sport (+ 7 points) et à jouer à des jeux vidéo tous les jours (+ 15 points). On observe des systèmes de 
différenciation plus fins encore au niveau des usages ou des modes 
de réception, les filles utilisant l’ordinateur de manière privi-légiée pour des usages communica tionnel, et les garçons pour des 
usages ludiques 
7. Le ‘parc’ culturel des enfants porte la trace de 
cette partition : les filles sont ainsi davantage équipées en maté-
riel électroacoustiques (chaîne hi-fi, walkman, lecteur MP3, etc.) 
que les garçons (+ 5 points) et ces derniers sont en revanche 
mieux dotés en jeux vidéo (+ 24,5 points). Cette partition n’est pas directement déductible des usages : les garçons sont ainsi plus nombreux à posséder un téléviseur personnel (+ 3 points) alors qu’ils regardent moins la télévision que les filles et les filles 
sont mieux dotées en ordinateurs (+ 7 points) alors qu’elles en 
font moins usage que les garçons (si on ajoute aux usages infor-matiques les usages ludiques en jeux vidéo). La catégorisation sexuée des objets culturels se déduit donc autant du sexe de leurs adeptes que des modes de présentation de soi différents 
chez les filles et chez les garçons. Ainsi, à niveau d’engagement 
dans les loisirs relativement simila ire, les garçons affirment plus 
souvent avoir un hobby que les filles (+ 9 points), indice d’un 
mode de présentation de soi plus souvent concentré sur une activité support. 
 
7 Pour le détail des résu ltats, voir Octobre (2004). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La socialisation culturelle sexuée des enfants… 61
Cette catégorisation sexuée varie également en fonction des 
milieux sociaux. Les entretiens avec les parents fournissent des 
explications à ce qui ne peut être déduit linéairement du profil sexué des pratiquants : dans l es milieux populaires, qui équipent 
tendanciellement plus les enfants en téléviseur, ce sont les gar-
çons qui sont les plus équipés, car l’équipement lui-même est signe d’une autonomisation organisée de manière plus précoce 
pour les garçons. Le plus fort équipement des filles en ordina-
teur semble renvoyer dans tous les milieux au sentiment que les 
filles sont « plus soigneuses » d’un matériel précieux, fragile et 
onéreux, et qu’elles sauront, mi eux que les garçons, tirer des 
bénéfices scolaires de cet outil 
8, alors même que les compé-
tences technologiques ne leur sont pas spontanément dévolues 
dans le discours de leurs parents. On le voit, les registres ex-plicatifs s’imbriquent dans un jeu subtil d’inter-influences, variables selon les milieux : les milieux populaires semblent assi-
gner plus fermement et plus précocement les objets à des sexes que ne le font les plus diplômés, et conçoivent symboliquement 
les objets culturels dans le cadre d’une étanchéité plus grande 
entre champ du loisir et champ scolaire notamment. 
Le sexe de l’éducation implicite et explicite 
La catégorisation de genre se c onstruit enfin par l’éducation 
implicite — par imprégnation — et explicite — par comporte-
ments éducatifs —, les deux registres étant fortement sexués. L’imprégnation s’observe à travers les modèles de rôles présen-
tés par les pères et les mères à leur enfant et notamment par la 
répartition des responsabilités édu catives au sein de la famille 
9 
et par les modèles comportementaux en matière culturelle de chacun d’entre eux. L’éducation exp licite, quant à elle, peut être 
saisie à travers les nor mes éducatives au suje t des objets culturels 
(contrôle, accompagnement, incitati on, interdiction en sont les 
modalités les plus usuelles). L es deux registres, éducation impli-
cite et explicite, ne sont pas de même puissance explicative, la 
 
8 D’ailleurs, la corrélation entre taux de possession d’un ordinateur et niveau 
scolaire est plus forte chez les filles que chez les garçons. 
9 Ce trait avait déjà été noté dans les enquêtes quantitatives ( Économie et 
statistique 2002). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 62
force de l’exemple supplantant celle de la norme (Jauneau, 
Octobre 2008). 
Les modèles d’imprégnation auxque ls sont confrontés les en-
fants des deux sexes jouent un rôle important tant la prégnance 
des stéréotypes sexués dans la construction des répertoires culturels des parents est forte. Les mères s’orientent davantage vers l’écoute quotidienne de musi que (+ 8,5 points), la lecture 
quotidienne de livres (+ 17 points) et la fréquentation des équi-
pements culturels (bibliothèques, + 23 points), musées, théâtre ou lieux de spectacle (+ 5 points, ou encore cinéma + 6 points), qu’elles y aillent dans le cadre de leurs propres loisirs ou pour accompagner leurs enfants. Les pères privilégient pour leur part la 
télévision (+ 9 points) et le multimédia (+ 6 points) et sont égale-
ment plus nombreux à déclarer avoir un hobby que les mères (+ 15,5 points), indice autant d’un rapport spécifique au temps libre des femmes — elles sont les « amortisseurs temporels » des 
familles (Méda 2002) — que d’une manière de construire son identité différente entre les hommes et les femmes. 
L’homologie entre univers culturels des parents et enfants de 
chaque sexe (mère/fille, père/fils) suggère une grande permanence des clivages (Héran 1990). Pourtant, il ne s’agit pas d’une repro-duction à l’identique, qui lierait mères et filles autour d’objets culturels ‘féminins’ et pères et fils autour d’objets culturels 
‘masculins’. Si une comparaison terme à terme des comporte-
ments des parents et des enfant s indique une meilleure récep-
tivité des modèles parentaux chez les filles — les filles sont de meilleures reproductrices de culture, et les mères de meilleures transmettrices — pour autant la culture ne se transmet pas uni-
quement de mère en fille (Jauneau, Octobre 2008). 
L’observation des interactions é ducatives explicites peut nous 
en convaincre. On note plusieurs logiques, qui mêlent les re-gistres distingués précédemment. 
• La première fait primer la catégorisation du registre 
éducatif : ainsi les mères sont globalement plus présentes dans 
l’accompagnement des pratiques des enfants des deux sexes. 
On a partagé en fait, mon mari travaille toute la semaine, il est 
moins disponible, moi je suis à 80 %, pour avoir le mercredi avec les enfants, je fais les aller-retour des activités, on fait les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La socialisation culturelle sexuée des enfants… 63
devoirs, je fais des choses avec eux aussi, on joue, c’est une 
journée à la fois riche et pleine, je cours pas mal. Leur père 
essaie d’être présent le week-end, il suivait les matchs de Paul 
quand il faisait du tennis. (Mère de Paul, cadre) 
• La deuxième fait primer la catégorisation sexuée de la 
pratique : les pères sont plus présents dans l’accompagnement 
de pratiques dès qu’il s’agit de multimédia, ordinateur et jeux 
vidéo, alors même que le registre éducatif est d’ordinaire plutôt 
féminin. 
Moi je m’occupe beaucoup des enfants, mais l’ordinateur, alors 
ça c’est le truc de mo n mari, c’est comme ça [...]. Je m’en sers, 
je fais les comptes avec… et je vais sur mon profil Facebook, 
discuter avec des membres de ma famille qui sont à l’étranger. 
Mais pour les enfants, c’est avec leur père. (Mère de Lucie, 
institutrice) 
• La troisième fait primer le sexe du pratiquant : les deux 
parents incitent davantage leur f ille que leur garçon à écouter de 
la musique, pratique ‘féminine’, et la contrôlent plus dans ses 
jeux vidéo, pratique ‘masculine’. 
En fait ça dépend des sujets, Léo et Julie, on essaie de les élever 
de la même manière mais en fait, ce n’est pas vrai, parce qu’il 
faut tenir compte de leurs goûts, et puis aussi de… Il y a des choses plus pour filles et des choses plus pour garçons. (Mère de 
Julie et Léo, employée) 
La socialisation sexuée est donc une socialisation à géométrie 
variable, mobilisant tantôt prior itairement la catégorisation sexuée 
de la tâche éducative, celle de la pratique ou enfin le sexe de 
l’enfant. Ces combinaisons varient selon les milieux sociaux : la répartition des tâches éducatives est, en effet, plus nette dans les 
milieux populaires, car elle y est indexée à une définition statu-taire des aptitudes et fonctions dé volues aux pères et aux mères, 
la répartition de ces tâches étant davantage négociée dans les 
catégories supérieures. La catégorisation sociale des pratiques est de même, dans l’ensemble, plus nette dans les milieux popu-
laires que dans les milieux favor isés, dans lesquels cependant 
certains objets ou pratiques culturelles restent très sexués en dépit du succès du discours d’émancipation des femmes et de 
l’égalité des sexes (le cas de la da nse le montre). Enfin, les stra-
tégies éducatives sont, elles aussi, plus clivées sur le plan du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 64
sexe dans les milieux populaires, ce clivage redoublant celui lié 
aux âges, dont la scansion est associée à l’obtention d’une auto-
nomie plus rapide. 
L’observation des interactions mo ntre donc bien que les divers 
registres d’assignation de sexe s’imbriquent : sexe des représen-tations et des attentes, sexe des objets culturels et sexe des inter-
actions éducatives . On voit des cas de polarisation se mettre en 
place — les pères interagissant plus avec leur fils au sujet 
d’activités ‘masculines’ (jeux vidéo, ordinateur), et les mères avec 
leur fille quant aux activités fémi nines (lecture), notamment dans 
les milieux populaires — mais ces cas de polarisation restent 
minoritaires. 
Arrangement entre les sexes et identité pour autrui 
L’enfant, face à ces assignations sexuées, agit dans des petits 
« arrangements des sexes » (Goffman 2002). Arrangements 
entre les sexes et non avec le sexe, car ces négociations sont 
relationnelles et de l’ordre de la narration familiale pour autrui 
plutôt que pour soi (Ricoeur 1990). Ces négociations, aménage-
ments, déplacements, caractéristiques du processus de construc-
tion identitaire et que l’on saisira ici à travers les propos des 
enfants et de leurs parents, pe uvent produire plusieurs configu-
rations de genre variables selon le milieu familial : trans-gressions, combinaisons ou mutations générationnelles. 
Une configuration transgressive 
La première configuration illustre la force des liens genrés 
d’une génération à l’autre : il s’agit des transmissions de prati-
ques observables entre père et fille ou entre mère et fils au sujet 
de pratiques fortement sexuées. 
Julie (9 ans) est fan de jeux vidéo de combat, comme son père 
et ils s’adonnent à leur passion ensemble (lecture de magazines 
spécialisés pour le père qui explique ensuite à sa fille, fréquen-
tation des salons spécialisés, etc.), ce qui permet à Julie de se 
placer dans cette lignée masculine, dont sa mère et sa sœur sont exclues. Sa famille réécrit son histoire personnelle, la décrivant comme une enfant toujours en mouvement, avec un fort besoin 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La socialisation culturelle sexuée des enfants… 65
de se défouler, ce que l’activité permet, jusqu’à des arguments 
essentialisants — « Julie ressemble à son père » — tout en 
montrant que la transgression n’est pas totale : Julie est décrite comme une petite fille ayant beaucoup d’amies, elle est vêtue comme sa sœur de couleurs pastel s, et, gage ultime dans la négo-
ciation intra-familiale de sa tr ansgression de genre, est bonne 
élève, meilleure que sa sœur aînée qui, elle, ne joue pas aux 
jeux vidéo. 
Julie a toujours été une enfant très active, beaucoup plus que sa 
sœur. […] Et en même temps à l’école ça va très bien, elle est 
dans la tête de classe, et tout lui paraît facile […]. Elle joue 
beaucoup aux jeux vidéo. Oui beaucoup. Vraiment. C’est surprenant pour une fille... Elle aime les jeux de guerre, les 
choses un peu violentes même. […] Son père joue beaucoup 
aussi, depuis qu’il est jeune […]. Julie a toujours ressemblé à 
son père : son physique mais aussi ses goûts, ce n’est pas du tout 
moi à son âge. […] Moi, je ne comprends pas vraiment ce 
qu’elle trouve dans les jeux vidéo, le temps qu’elle passe devant un écran, pour moi c’est un peu du temps perdu […]. Julie a 
beaucoup d’amies, elle est très sociable, elle est toujours invitée. 
(Mère de Julie, employée) 
La transgression de sexe est ainsi possible parce qu’elle est 
compensée par une série de gages donnés à la ‘bonne’ adhésion au ‘bon’ étiquetage de sexe. Ce tte tolérance à la transgression 
est également liée à la position de Julie dans la fratrie et à la 
composition de cette fratrie : dernière née, elle a une sœur qui 
‘porte’ les injonctions à ‘être fille ’ et n’a pas de frère. Peut-être 
dans ce cadre est-elle ‘le garçon manquant’, ce que semble confir-mer Julie elle-même. 
Comme papa. On est pareil sur plein de trucs, enfin pas tout, 
parce que je suis une fille, mais les jeux vidéo, c’est notre truc. 
Les cas de transgression de genr e sont plus fréquemment obser-
vables chez les petites filles, qui semblent, dans un univers où 
prime l’idéal de la mixité, plus facilement négocier des espaces 
de pratiques ‘masculines’ que les garçons, sur lesquels pèsent plus fortement les assignations de sexe. Le ‘garçon manqué’ est 
moins stigmatisé que le garçon efféminé et les stratégies paren-tales d’évitement de ces transgressions sont plus nombreuses pour les garçons. Le vocabulaire a ici son importance : si le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 66
‘garçon manqué’ existe, la ‘fille manquée’ n’existe pas, ce qui 
suggère, le vocabulaire exprimant des représentati ons implicites, 
qu’on ne peut manquer être une fille, parce que l’on naît/est 
fille, mais que l’on peut rater sa ‘garçonnitude’, faute de l’avoir 
‘bien construite’. 
Ainsi de Paul (8 ans), dont les parents expliquent qu’il a voulu 
faire de la danse, après que sa marraine l’ait emmené voir le 
ballet classique Le lac des cygnes , et qui n’a eu, dit Paul, « que 
l’autorisation de s’inscrire dans un cours de modern jazz » (et 
non de danse classique) pour « ne pas être seulement avec des 
filles », explique sa mère. 
Vous comprenez, elle a voulu bi en faire, l’éveiller, lui montrer 
des choses différentes. J’étais d’accord. Mais quand Paul nous a 
demandé de faire de la danse classique, ça nous a un peu surpris quand même. […] Ce n’est pas vraiment habituel, c’est 
un peu bizarre […]. Bien sûr, on a l’esprit ouvert, la danse ce 
n’est pas que pour les filles, d’ailleurs, les danseurs étoile sont là pour le montrer. Mais dans les cours, en réalité, il n’y a que 
des filles. Moi, j’ai pensé à lui, aux moqueries des autres, à 
l’école surtout… Alors on a négocié. (Mère de Paul, cadre) 
La tolérance aux transgressions de sexe est variable selon les 
milieux sociaux : les milieux populaires attendent de manière assez ferme de leurs enfants une conformité aux modèles de rôles sexués, qui se traduit souvent par la valorisation précoce des 
attributs de la féminité chez les filles (vêtements, maquillages, 
sorties) et d’une hyper-masculinit é chez les garçons (sport, multi-
média notamment) (Mardon 2006). Dans les classes moyennes et supérieures, le discours de la mixité est largement présent, et bénéficie aux filles, qui sont autorisées à faire des incursions sur 
les territoires masculins, mais il profite relativement peu aux 
garçons. Les attentes semblent donc dans l’ensemble peser plus 
strictement sur les garçons que sur les filles. 
Une configuration combinatoire 
Dans les fratries nombreuses composées majoritairement 
d’enfants de même sexe, l’enfant de l’autre sexe est socialisé comme les autres, dans les mêmes environnements et avec les mêmes objets culturels, ce qui pr ovoque dans certains cas des 
combinaisons de genre, qui ne sont pas nécessairement vécues 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La socialisation culturelle sexuée des enfants… 67
comme des transgressions. Ainsi, Noa (10 ans), qui a trois 
frères (dont deux plus âgés), joue au football, aux jeux vidéo 
(elle dit privilégier « les jeux de garçons », ne pas aimer « les 
jeux pour filles » et battre « même ses frères sur Pokemon 
diamant »), lit beaucoup de bandes dessinées, écoute du rap, 
avec eux mais aussi indépendamment d’eux. Les trois registres de construction des répertoires culturels sont donc mobilisés : 
accès, intensité de consommation, et choix de contenus/modes 
de réception. Noa affirme que ce sont là ses goûts personnels, rejetant les poupées (« trop filles »), « et les dessins animés pour 
filles comme Wings, Totally Spies ». Son récit est corroboré par 
celui des parents : 
Noa a un sacré tempérament. C’est une fille qui sait ce qu’elle 
veut. Elle est entourée de garçons, c’est peut-être la raison. Elle 
a appris, depuis toute petite, à j ouer avec ses frères à leurs jeux. 
Évidemment, eux ne voulaient pas jouer à la poupée avec elle, et 
d’ailleurs ça ne l’a jamais vraiment intéressée, enfin, sauf quand elle invitait des copines, bien sûr. […] Elle est même plus forte 
qu’eux à certains jeux je crois, je les entends râler pour ça 
d’ailleurs. C’est bien, ça leur fait les pieds un peu. […] C’est 
une vraie fille, elle est coquette, elle passe un temps fou à se 
choisir des tenues, elle aime les choses de filles, discuter avec 
ses copines […]. Elle fait attention aux autres, c’est une qualité 
des filles en général, à côté de ses frères qui sont un peu plus, 
disons, fonceurs. (Père de Noa, trava illeur indépendant) 
Combiner le genre dans ce cas, c’est modifier les stéréotypes 
de genre et, progressivement, modifier la ligne de partage entre 
le ‘féminin’ et le ‘masculin’, dans des familles où la fratrie rassemble filles et garçons. Pour le s filles, la combinaison se fait 
sur le mode de l’ajout plus que du retrait, dans le sens de l’insertion de qualité ‘masculine’ dans le répertoire des 
filles — « apprendre à s’endurcir », « devenir compétitrice » — 
en s’éloignant du stéréotype classique de la « faiblesse 
féminine », et en enrichissant sa cat égorie sexuée d’appartenance de 
qualités en phase avec l’environnement (ou sa représentation), sans que les autres aspects de la féminité soient remis en ques-tion (ici l’exemple de « l’attention aux autres »). Le symétrique 
— combinaison de féminin dans le masculin — est là encore 
plus rare, et semble ne concerne r que deux types de loisirs — la 
lecture et les pratiques artistiques amateurs, qui développent, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 68
selon les parents, « goût de l’art », « réflexivité et calme » — mais 
plus encore une aptitude à la vie commune (« le vivre ensemble 
familial » dit une mère exerçant une profession libérale) ou une 
amélioration des performances scolaires, comme dans le cas de Lilian, 8 ans. 
Lilian lit beaucoup. C’est inhabituel pour un garçon. Ses frères 
ne lisaient pas. Moi, je trouve ça bien. Ça le calme, et puis c’est 
bon pour l’école . (Père de Lilian, technicien) 
Une configuration générationnelle 
Dans certaines familles recomposées présentant des écarts 
d’âges importants entre les enfa nts, cohabitants ou non, les aînés 
jouent auprès des plus jeunes le rô le d’agents de socialisation, à 
mi-chemin entre un rôle adulte et un rôle de membre du même groupe d’âge. Dans ces configurations, les conditions de socia-lisation opèrent donc une mutati on, puisque sur certains objets 
culturels, notamment ceux ayant trait à la culture de la chambre, la principale socialisation cultu relle n’est plus intergénération-
nelle (entre parents et enfants) mais intra-générationnelle (entre 
enfants). Certes, dans toutes les familles, les frères et sœurs jouent comme agent de socialisation culturelle. Mais dans ce cas, ils interviennent non pas comme agents secondaires de socialisation, mais comme agents principaux pour certaines pra-
tiques ou consommations. Dès lors, les normes et représenta-
tions auxquelles sont confrontés les enfants socialisés ne sont 
plus celles de la géné ration précédente, mais ce lles de leur propre 
génération : appartenance générationnelle et âge se combinent alors pour définir l’état des représentations de sexe par rapport aux objets et pratiques culturels. Les processus de mutations des 
représentations de sexe s’en trouvent donc accélérés. 
Les pratiques numériques sont des supports privilégiés pour 
ces mutations des conditions de so cialisation, les aînés faisant 
partie des générations de digital natives (Prensky 2001) quand 
les parents se sentent parfois plus éloignés de ces outils (Donnat 
2007). Ainsi, Ninon (8 ans) a été initiée à l’informatique par son 
demi-frère aîné âgé de 20 an s (elle le désigne comme hacker 
sans qu’il soit certain qu’elle connaisse le sens exact de ce mot), elle a un blog, des pseudos sur plusieurs sites de chat (dont un 
réservé aux adultes). La maturité de ses pratiques informatiques 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La socialisation culturelle sexuée des enfants… 69
et du type d’échanges qu’elle y a contraste avec l’environnement 
matériel de sa chambre, encore relativement enfantine et très 
marquée par les stéréotypes classiques du féminin (couleur rose, présence de nombreux nounours, poster de Jennifer, dessins aux murs avec de nombreux cœurs). L’entretien avec les parents confirme qu’ils n’ont pas une idée précise des pratiques informa-
tiques de leur fille, ayant en quel que sorte délégué au fils aîné 
cette socialisation à l’outil t echnologique, sans que l’identité 
sexuée de leur fille leur semble en jeu. 
Oui c’est vrai, c’est Jérome qui s’ occupe d’elle pour tout ce qui 
concerne les trucs des jeunes. Je veux dire, l’ordinateur, les 
musiques, tout ce qui est leur culture à eux. Moi je ne m’en 
occupe pas. […] La famille est grande, j’ai déjà beaucoup à faire 
et puis je n’y connais rien, ou pas grand chose à ce qu’ils 
aiment. […] Mon mari n’y connaît rien non plus. […] Et Jérôme 
est très patient pour expliquer les choses, ils s’entendent bien, il la guide en quelque sorte, je lui fais confiance. (Mère de Ninon, 
au foyer) 
C’est mon grand frère qui me montre tout sur l’ordinateur, il me 
fait écouter des musiques aussi, des émissions de radio. J’écoute 
avec lui. Et des fois toute seule. Il me montre des trucs pour 
franchir les paliers sur les jeux vidéo… Je fais des trucs en 
réseau aussi. […] Du coup, je ne fais pas du tout les mêmes 
choses que mes copines de classe, elles font des trucs un peu de 
bébés. […] Non moi c’est des trucs de plus grands, de garçons 
aussi. (Ninon, 8 ans) 
Tous ces processus requièrent l’action propre des enfants à 
travers des déplacements, des négociations. L’enfant s’octroie de petits arrangements avec l’assignation sexuée, dans des processus qui sont de compensation (une pratique masculine est tolérée dans le répertoire d’un e fille pour peu qu’elle donne par 
ailleurs, dans d’autres pratiques, les gages de sa féminité), ou 
d’identification inversée. Dans tous les milieux, il semble da-vantage toléré que les filles fassent, au sein des dynamiques familiales, des emprunts au répertoire symbolique des pratiques et consommations culturelles de l’autre sexe, alors que les garçons ne bénéficient pas d’un mouvement symétrique d’ouverture du 
champ des possibles. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 70
Arrangement dans le sexe et identité pour soi 
Pour capter ce qui est en jeu dans les transgressions, il faut 
modifier l’angle d’approche et chercher dans les stratégies 
identitaires des adolescents les tra ces des tensions, négociations, 
mutations à l’œuvre, dans le pour soi de la chambre, de l’auto-
définition, de l’espace privé et intime 10. 
Garçons, filles et présentation de soi 
Pour comprendre ce silence de la transgression, il faut sans 
doute s’attarder un instant sur les modes de construction iden-titaire des enfants des deux sexes dans l’espace familial (Théry 
2007). La construction identitaire au sein de la famille fait 
davantage appel chez le garçon à la publicisation des centres d’intérêt : on l’a vu, les garçons déclarent plus avoir un hobby, alors que leurs taux de participa tion objectifs aux activités de loi-
sirs sont similaires à ceux des filles. De même, les parents attri-
buent plus volontiers un hobby à le ur fils qu’à leur fille et les 
pères déclarent plus avoir un hobby que les mères. Ce qui est en jeu, c’est la présentation de soi des garçons et des filles, qui semble s’opérer chez les premiers par la polarisation des intérêts et la publicisation de cette polarisation. Dans ce contexte, les 
transgressions de genre sont plus difficiles à assumer pour un 
garçon, placé fortement sous le re gard — et le contrôle — social 
dans la narration familiale. 
On peut y voir deux types d’explication, non exclusifs : 
• Le premier met en jeu l’espace symbolique des identités 
sexuées dans la famille : l’espace familial semble être un espace 
de performance pour le garçon quand il peut être un espace 
d’expérimentation pour la fille , ce qui cantonne l’équivalent 
masculin de l’individualisme expressif des filles (Metton 2004) 
au pour-soi des garçons. Aux garçons l’affirmation d’une excellence polarisée sur un hobby, même changeant, aux filles 
l’attraction envers des loisirs passe-temps. 
 
10 Ce dernier type de configuration est bien plus difficile à saisir pour le/la 
sociologue et il faut souvent disposer d’informateur pour le découvrir (ami·e, 
frère ou sœur, éducateur, etc.). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La socialisation culturelle sexuée des enfants… 71
C’est important que les garçons aient un loisir qui les 
passionne, qui les canalise, qui leur apprenne à se fixer un 
objectif, qui les aide à se découvrir eux-mêmes, à repousser leurs limites. (Mère de Tom, 8 ans, commerçante) 
• 
Le second met en jeu les dynamiques de mobilité sexuée, 
dans un espace où la domination masculine reste la règle sur le plan symbolique. Dans ce cadre, les transgressions féminines, 
pour peu qu’elles conservent un ancrage dans le sexe d’origine, 
sont vécues comme des mobilités positives dans la hiérarchie des sexes (sous la rhétorique de l’acquisition de qualités nouvelles), 
alors que les transgressions masculines sont considérées comme des mobilités négatives dans cette même hiérarchie (sous la 
rhétorique de l’affaiblissement). Un garçon parmi les filles 
serait au risque de la contamina tion ; une fille parmi les garçons 
serait face à la chance de son émancipation. Le cas de Noa, déjà évoqué, l’indique puisque ses parents voient dans ses pratiques « masculines » l’affirmation « d’un caractère bien trempé », 
visiblement valorisé dans un monde perçu comme « parfois 
difficile », de même que celui de Paul , qui prenait le risque de 
ne plus être un garçon « en étant trop avec des filles ». 
Les mutations silencieuses des filles et des garçons 
Les transgressions de genre des filles et des garçons ne ren-
contrent donc pas les mêmes ré actions. Les garçons semblent 
confinés au masculin alors que les filles peuvent investir des périmètres plus larges que ceux du féminin. Les cas de transgres-
sions méritent toute notre attention, car ils révèlent les poten-
tielles dynamiques des rapports de sexe. 
Lucas (8 ans) est grand amateur de lectures, pratique globale-
ment féminine, et qui plus est, de types de lecture pour filles — « J’aime particulièrement la série Wings, c’est des 
aventures de filles » dit-il — et accompagne cet intérêt d’une 
consommation des produits télévisu els similaires (dessins animés 
Wings , Totally Spies, films ou contes, comme Peau d’Âne ). Lucas 
manie les catégories d’assignation sexuée qu’il sait être domi-nantes puisqu’il maintient ces consommations secrètes (il cache ses livres au fond de sa bibliothèque, dit les avoir « récupérés 
dans un club de vacances », les lit « seulement le soir avant de 
s’endormir », « seul dans sa chambre », et n’en parle « ni à ses 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 72
parents, ni à ses frères et sœurs, ni à ses copains ou copines 
d’école » 11), soit dans la dissimulation (il prétend par exemple 
condescendre à regarder ce type de dessins animés « pour faire 
plaisir à sa sœur [cadette] », ce que l’observation dément). 
Interrogé sur ces consommations, Lucas les dénigre, minimise ou instrumentalise leur intérêt : « C’est pour savoir ce qu’aiment 
les filles, ce n’est pas très intéressant en fait ». Mais quand 
l’entretien se prolonge, il dével oppe un discours d’amateur sur 
ces productions, tant en termes de script, de narration que d’animation visuelle. 
Oui, je lis ça, mais je le dis pas… tu ne le diras pas, hein ? […] 
Mes copains trouvent ça nul, c’est des trucs de filles […]. 
J’aime les images, les couleurs et les histoires, c’est mieux que 
les Pokémon. C’est pour ça, je ne le dis pas… Et tu vois, je les 
mets là… au fond, comme ça personne ne les trouve. Tu ne le 
diras pas hein ? 
De même, Paul, danseur amateur, tait son choix devant ses copains. 
Je fais de la danse, du jazz, j’aime ça… j’aurais voulu faire de 
la danse classique, mais bon. […] Aucun de mes copains ne fait 
ça. Je ne leur en parle pas… Non. Je crois qu’ils n’aiment pas ça. Les garçons, ça ne danse pas tellement en fait normalement. 
En fait, si, mais c’est un mé tier alors. Moi ce n’est pas mon 
métier. […] Ils se moqueraient je crois (Paul, 8 ans) 
Au contraire, Noa vit pleinement son goût des jeux vidéo. 
Les jeux vidéo c’est mon truc. Je fais ça avec des garçons, y’a 
pas beaucoup de filles, mais ce n’est pas grave. Comme je suis 
bonne, les garçons ils savent que je sais jouer, je leur montre même des trucs. Mes copines parfois, elles disent que c’est 
bizarre que j’y passe autant de temps, mais pas tellement en fait. 
Et puis ça me fait plein de copains. (Noa, 10 ans) 
Les mutations silencieuses des filles semblent donc plus per-
ceptibles que celles des garçons car la ‘féminisation’ des gar-
çons apparaît comme un risque soci al bien plus important que la 
‘masculinisation’ des filles. Il est notoirement moins fréquent 
que les garçons empruntent aux champs féminins, et ces occur-
rences sont plus encadrées et, fi nalement, plus restreintes tant 
par l’action objective des parents que par le biais de l’intério-
 
11 Dans le cas de Lucas, l’informateur est sa mère, qui a trouvé ses livres en 
rangeant la bibliothèque et ne lui en a rien dit. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La socialisation culturelle sexuée des enfants… 73
risation par le jeune garçon des normes sociales relatives aux 
représentations de son sexe (Ba udelot, Establet 2007). Y a-t-il 
péril dans le genre du côté des garçons ? Ou bien mutation plus 
rapide des représentations de genre pour les filles que pour les garçons ? La féminisation des pratiques culturelles (Donnat, 
Lévy 2007 ; Octobre 2008), notamment les plus légitimes sur le plan culturel 
12, qui n’est pas sans effet sur les contenus eux-
mêmes (Brugeilles et al. 2002), questionne le discours de la 
domination et l’homologie entre stratification sexuée et strati-fication culturelle. Faut-il y voir une forme nouvelle de domination, et lire ces variations en termes de renversement des 
inégalités de genre, ce qui imp liquerait un renversement de la 
légitimité culturelle, les filles ‘ dominées’ sur le plan du genre 
investissant les pratiques dominantes sur le plan culturel ? Ou bien 
opter pour une observation positiviste en termes de différences de genre et de socialisation de genre ? 
* * 
* 
La construction du genre est un processus qui mêle des re-
gistres divers. L’assignation sexuée s’appuie sur les représenta-tions liées à chaque sexe, la catégorisation sexuée des objets ou pratiques culturels, la répartiti on sexuée des tâches éducatives et 
des exemples parentaux. Celle-ci est travaillée par les 
adolescent·e·s qui développent des stratégies afin d’échapper à la 
‘tyrannie’ du genre 
13 : déplacements, combinaisons, transgres-
sions en sont des formes possibl es, qui, loin de s’exclure, 
peuvent se compléter au sein d’une même pluralité de dispo-sitions identitaires. On peut le saisir dans les stratégies des 
adolescents, négociant une liberté ici, dans le respect d’une 
assignation ailleurs, mais également, longitudinalement, dans les histoires de vie : l’ancienne enfant ‘garçon manqué’ devenue 
adolescente très féminine, par exemple. Les mutations silen-cieuses qui découlent de ces stratégies adolescentes permettent de comprendre les dynamiques in tergénérationnelles des représen-
 
12 Lecture, fréquentation des équipements cu lturels, pratique artistique amateur. 
13 Par homologie à la tyrannie de la majo rité décrite par Dominique Pasquier 
(2006). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 74
tations des sexes : ouverture du champ des possibles pour les 
filles, d’une part, rétrécissem ent corrélatif du champ du ‘pur’ 
masculin, de l’autre. Le loisir adolescent semble être un terrain privilégié d’observation de ces mutations, tant parce que le loi-sir porte les revendications d’i ndividualisme, d’expressivité et 
d’authenticité caractéristiques de cet âge de la vie que parce qu’il propose des objets à la fois support et co-constructeurs des 
représentations des sexes. 
Références 
Baudelot Christian, Establet Roger (2007). Quoi de neuf chez les 
filles ? Entre stéréotypes et libertés . Paris, Nathan « L’enfance en 
questions ». 
Belotti Elena Gianini (1973). Du côté des petites filles . Paris, Des 
femmes. 
Brugeilles Carole, Cromer Isabelle, Cromer Sylvie (2002). « Les re-
présentations du masculin et du féminin dans les albums illustrés 
ou comment la littérature enfantine contribue à élaborer le genre ». 
Population , vol. 57, n° 2. 
Détrez Christine (2003). « Les adoles cents et la lecture : une question 
de genres ? » In Donnat Olivier, Tolila Paul (eds). Le(s) public(s) 
de la culture : politiques publiques et équipements . Paris, Presses 
de Sciences Po. 
Donnat Olivier (2005). « La féminisation des pratiques culturelles ». 
Développement culturel , n° 147 : www.culture.gouv.fr/deps. 
— (2007). « Pratiques culturelles et usages d’Internet ». Culture 
études , n° 3 : www.culture.gouv.fr/deps. 
Donnat Olivier, Lévy Florence (2007). « Approche générationnelle 
des pratiques culturelles et médiatiques ». Culture prospective , 
n° 3 : www.culture.gouv.fr/deps. 
Dubar Claude (2000). La crise des identités : l’interprétation d’une 
mutation . Paris, PUF « Le lien social ». 
Eckert Henri, Faure Sylvia (eds) (2007). Les jeunes et l’agencement 
des sexes . Paris, La Dispute « Le genre du monde ». 
Économie et statistique (2002). « Temps sociaux et temps profession-
nels au travers des enquêtes Emploi du temps », n° 352-353, 
septembre. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La socialisation culturelle sexuée des enfants… 75
Glévarec Hervé (2010). La culture de la chambre : préadolescence et 
culture contemporaine dans l’espace familial. Paris, La 
Documentation française « DEPS . Questions de culture ». 
Goffman Erving (2002). L’arrangement des sexes . Paris, La Dispute 
« Le genre du monde ». 
Héran François (1989). « Mixité et homolalie : les relations entre les 
sexes dans la vie quotidienne des Français ». In Les ménages. 
Mélanges en l’honneur de Jacques Desabie . Paris, INSEE . 
Jauneau Yves, Octobre Sylvie (2008). « Tels parents, tels enfants ? 
Une approche de la transmission culturelle ». Revue française de 
sociologie , vol. 49, n° 4. 
Livingstone Sonia (1999). « Les jeunes et les nouveaux médias : sur 
les leçons à tirer de la télévision pour le PC ». Réseaux , vol. 17, 
n° 92-93. 
Maccoby Eleanor (1990). « Le se xe comme catégorie sociale ». Actes 
de la recherche en sciences sociales , n° 83. 
Mardon Aurélia (2006). La socialisation corporelle des adolescentes . 
Thèse de sociologie, Université Paris X-Nanterre. 
Méda Dominique (2002). Le temps des femmes : pour un nouveau 
partage des rôles . Paris, Flammarion « Champs. Actuel ». 
Mennesson Christine (2006). Être une femme dans le monde des 
hommes : socialisation sportive et construction du genre . Paris, 
L’Harmattan « Sports en société ». 
Mennesson Christine, Neyrand Gérard (2009). Le rôle des loisirs 
culturels et sportifs dans la socialisation sexuée des enfants . 
Rapport de recherche au DEPS/MCC . 
Metton Céline (2004). « Les usages de l’Internet par les collégiens. 
Explorer les mondes sociaux depuis le domicile ». Réseaux , 
n° 123. 
Monnot Catherine (2009). Petites filles d’aujourd’hui : l’apprentissage 
de la féminité . Paris, Autrement « Mutations ». 
Muller Lara (2005). « Participation culturelle et sportive : tableaux 
issus de l’enquête PEV de mai 2003 ». INSEE « Document de 
travail », mars. 
Octobre Sylvie (2004). Les loisirs culturels des 6-14 ans . Paris, La 
Documentation française « Questions de culture ». 
— (2005). « La fabrique sexuée des goûts culturels : construire son 
identité de fille ou de garçon à travers les activités culturelles ». 
Développement culturel , n° 150 : www.culture.gouv.fr/deps. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sylvie Octobre 76
— (2008). « La construction intra-familiale des différenciations de 
‘genre’ à travers les loisirs culturels ». Agora débats jeunesse , 
n° 47. 
Pasquier Dominique (1999). « Les jeunes et la culture de l’écran : 
enquête nationale auprès des 6-17 ans ». Réseaux , n° 92-93. 
— (2005). Cultures lycéennes : la tyrannie de la majorité . Paris, 
Autrement « Mutations ». 
Prensky Marc (2001). “Digital Natives, Digital Immigrants”. On the 
Horizon , vol. 9, n° 5, October: www.marcprensky.com. 
Quaderni (2008). « Jeux vidéo et discours : violence, addiction, 
régulation », n° 67. 
Ricoeur Paul (1990). Soi-même comme un autre . Paris, Seuil 
« L’ordre philosophique ». 
Sirota Régine (ed) (2006). Éléments pour une sociologie de l’enfance . 
Rennes, PUR « Le sens social ». 
Tavan Chloé (2003). « Les pratiques culturelles : le rôle des habitudes 
prises dans l’enfance ». INSEE première , n° 883, février. 
Théry Irène (2007). La distinction de sexe : une nouvelle approche de 
l’égalité . Paris, Odile Jacob. 
Van Eijck Koen, Knulst Wim (2005). “No More Need for Snobbism: 
Highbrow Cultural Participation in a Taste Democracy”. European 
Sociological Review , vol. 21, n° 5. 
Vidal Catherine (2007). Hommes, femmes, avons-nous le même 
cerveau ? Paris, Le Pommier « Les petites pommes du savoir ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)