Féminisation de l'armée de terre et virilité du métier des
armes
Emmanuelle Prévot
Dans Cahiers du Genre 2010/1 n° 48 , pages 81 à 101
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296118959
DOI 10.3917/cdge.048.0081
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-1-page-81?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 48/2010 
Féminisation de l’armée de terre 
et virilité du métier des armes 
Emmanuelle Prévot 
Résumé 
Une enquête par observation participante dans l’armée de terre a permis 
d’analyser l’intégration des femmes dans une unité combattante, en France 
et en Bosnie. La féminisation des effectifs est problématique car contradic-
toire avec les représentations du statut de militaire comme fonction né-
cessairement virile ; d’où une double ségr égation, horizontale et verticale, 
des militaires féminins et une évalua tion de leur qualité professionnelle à 
l’aune de qualités masculines. Ceci influence les stratégies d’intégration 
des femmes qui, intériorisant l’idée de leur intrusion dans un monde 
d’hommes, s’alignent sur le groupe masculin de ré férence et reprennent à 
leur compte la distinction entre « mauvaise » militaire (« trop » 
virile/féminine) et « bonne » professi onnelle, mettant ainsi en péril leur 
cohésion. 
ARMÉE DE TERRE — FÉMINISATION DES PROFESSIONS — RÔLES SEXUÉS 
— VIRILITÉ — PLAFOND DE VERRE — PAROIS DE VERRE 
La professionnalisation des arm ées a engendré un recours plus 
important aux femmes pour accroître les ressources potentielles de recrutement, même si elles avaient commencé à en intégrer les rangs 
1. Elle s’est traduite, en 1998, par la suppression des 
 
1 En 1996, au moment où la profe ssionnalisation est annoncée, elles re-
présentent moins de 8 % des personnels militaires, puis 9,5 % en 2000. En 
France, les femmes peuvent s’enrôler da ns l’armée avec un statut militaire 
depuis la seconde guerre mondiale. Le décret du 15 octobre 1951 institue un 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Emmanuelle Prévot 82
quotas et l’assouplissement des règles de restriction relatives à 
leur emploi 2. Dans ce contexte, nous avons mis en exergue la 
construction de la différence des femmes militaires par leurs 
homologues masculins, lors d’une enquête par observation participante 
3. 
En effet, malgré les décision s et les règlements destinés 
à soutenir la féminisation, pas un jour ne s’est passé sans qu’on 
nous dise que « les femmes sont un problème à l’armée ». Le 
phénomène n’est pas étranger aux conditions d’enquête dans la mesure où elle s’est déroulée pe ndant un an dans un bataillon de 
combat de l’armée de terre, dont cinq mois passés en mission de pacification en Bosnie. Dans ce ty pe d’unité, l’arrivée des femmes 
a particulièrement bouleversé les repères professionnels car, à 
l’inverse d’autres unités techniques ou administratives, elles étaient très peu nombreuses avant la professionnalisation, ce qui a exacerbé stéréotypes et pratiques discriminatoires 
4. 
La compréhension des processus d’intégration des femmes 
militaires s’appuiera ici sur l’étude des regards croisés des hommes 
et des femmes (les hommes étant fortement majoritaires) en 
questionnant le rôle de ces dernièr es, leur sociali sation à ce rôle 
et sa construction dans les interactions quotidiennes au sein du groupe professionnel. En premier lie u, l’attention portera sur les 
 
statut militaire pour les femmes qui souhaitent s’engage r en temps de paix. Le 
corps des personnels fémini ns se distingue alors par un ensemble de règles 
spécifiques (situation familiale, domaine d’emploi, formation, carrière, etc.). 
Au début des années 1970, lors de la ré vision du statut général des militaires, 
le ministre d’État chargé de la Défe nse nationale, Michel Debré, souhaite 
augmenter les effectifs militaires féminins et établir un statut équivalent entre 
hommes et femmes. Les décrets du 22 décembre 1975 et du 18 février 1977 
mettront fin au ‘particularisme statut aire’ des femmes. La période 1980-1997 
marquera l’accès des femme s aux divers emplois dans les armées (notamment 
combattants). Pour une présentation détaillée de ces différentes étapes de la 
féminisation des armées, voir Katia Sorin (2003, p. 35-64). 
2 Décret n° 98-86 du 16 février 1998. 
3 Menée en 2001-2002 dans le cadre d’un doctorat sur les transformations du 
métier militaire, cette recherche a pu êt re conduite à la condition expresse de 
s’engager au rang d’officier. Cette ex périence inédite a permis de mener 128 
entretiens avec des militaires de tous grades, dont 117 avec des hommes et 11 
avec des femmes. 
4 Ainsi, sur les 1 100 militaires qui composent le bataillon, 57 sont des 
femmes, soit 5 %. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Féminisation de l’armée de terre... 83
représentations du statut de militaire et des attributs qu’il 
suppose en ce qu’ils entravent la reconnaissance des femmes, 
non seulement comme professionnelles, mais surtout comme militaires. En deuxième lieu, nous montrerons que les représen-tations concernant les femmes militaires s’inscrivent dans une 
valorisation de la sexualité masculine comme preuve de la virilité, ce qui rend leur présence problématique. Enfin, nous 
aborderons les stratégies d’intégr ation dans cette configuration, 
les femmes intériorisant l’imag e qu’on leur renvoie, celle de 
leur intrusion dans un monde d’hommes. 
La présence féminine comme « contradiction de statut » 
L’accession accrue des femmes à la profession militaire et à 
ses différentes spécialités est loin d’annihiler les stéréotypes pro-
fessionnels, notamment celui d’un militaire forcément masculin. 
La stigmatisation des femmes militaires est fondée sur la « contradiction de statut » (Hughes 1996, p. 190) qu’elles 
représentent, une contradiction sexuée qui s’appuie sur une naturalisation de la mascu linité et de la féminité. 
Fonction guerrière et rôle masculin 
Dans le cas du métier militaire, le sexe apparaît comme une 
caractéristique principale plutôt qu’auxiliaire, objet de stéréo-
types professionnels aussi bien que sociaux, et il agit comme un handicap pour les femmes. 
Si « la guerre est, en fait, l’activité la plus rigoureusement 
‘sexuée’ que connaisse l’humanité en raison de l’interdépendance 
entre la guerre, la virilité et l’homme » (Ehrenreich 1999, 
p. 142), le militaire est un homme dans la mesure où chaque 
homme est potentiellement un guerrier 
5. En ce sens, la fémi-
nisation des armées et plus tard la ‘féminisation de la guerre’ 
 
5 En référence à Françoise Héritier ( 1996), selon laquelle il est d’usage pour 
un homme de montrer qu’il peut être un vr ai guerrier, en tant que cette dispo-
sition témoigne de sa virilité. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Emmanuelle Prévot 84
déstabilisent l’identité masculine dans ce qu’elle a de plus ancré 
d’un point de vue social, historique et intime 6. 
De plus, à travers le service national (en temps de paix), 
l’armée a pendant longtemps été en charge du ‘devenir adulte’ au sens du ‘devenir homme’ — en lien avec la conception française de la citoyenneté dans sa dimension militaire, dans 
laquelle « l’expérience de la violence est liée à l’expérience 
politique » (Porteret 2005, p. 194). Or ce processus instaure une 
division sexuelle dans l’exercice de la fonction militaire. La période d’incorporation visait également à éloigner les jeunes gens du foyer maternel et, plus largement, du monde des femmes. Le principe de la sépa ration était alors considéré comme 
« un acte initial et initiatique » permettant d’écarter tout risque 
de confusion avec l’autre sexe ainsi « tenu à distance » (Rauch 
2000, p. 13). 
Les stéréotypes professionnels attachés au métier militaire 
s’enracinent dans une représentati on de la distinction des sexes, 
où investir le bast ion militaire consiste à accéder à un rôle 
masculin. La présence des femmes, appréhendée comme 
‘naturellement’ contradictoire avec le statut de militaire, engen-dre ainsi des incertitudes identi taires : menace pour la pré-
servation d’une identité professionnelle fondée sur un ethos masculin, elle est également une menace pour l’identité 
masculine. 
Une division sexuée du travail militaire 
Malgré le dispositif réglementa ire, qui laisse d’ailleurs un 
large pouvoir discrétionnaire aux instances de commandement, la professionnalisation n’entraîne qu’une ouverture modérée des postes aux femmes. L’augmentation de leur effectif est ‘contenue’ par une ségrégation horiz ontale et verticale, qui tend 
à renforcer la sexuation des activités. 
Dans l’enceinte régimentaire, la marginalisation des femmes à 
l’égard du statut militaire se joue tout d’abord dans leur canton-nement dans des tâches éloignées de la fonction institutionnelle. 
Même affectées à des unités combattantes, elles occupent 
 
6 Sur la captation par les hommes des fonc tions sociales à fo rte valeur ajoutée, 
parmi lesquelles la fo nction militaire, voir Danièle Kergoat (2000). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Féminisation de l’armée de terre... 85
principalement des emplois de soutien (auxiliaire sanitaire, 
secrétaire, fou rrier, etc.). Ce cantonnement justifie d’ailleurs leur 
limitation numérique puisqu’il n’y aurait alors plus de postes disponibles « pour elles » — sans compter que, de surcroît, ces 
postes étaient traditionnellement réservés aux plus anciens des soldats pour leur seconde partie de carrière. La présence des femmes gêne donc, quel qu’en soit le ‘lieu’, car elles accèdent 
non seulement à un milieu masculin, mais elles prennent surtout 
la place des hommes. De plus, leur ségrégation horizontale est renforcée par des remarques ou des pratiques qui tendent à exprimer leur ‘indésirabilité’ dans la profession militaire en leur rappelant leur ‘nature’ ou en les assignant à des rôles sociaux 
dits féminins 
7. Les femmes sont donc tolérées à des conditions 
qui contredisent souvent leurs motivations à s’engager dans 
l’armée de terre pour avoir, comme les hommes, « un métier 
différent ». 
Enfin, la ségrégation verticale s’observe dans la quasi-
absence des femmes au rang d’officier 8, particulièrement dans les 
spécialités combattantes. Les femmes gradées semblent déran-
ger encore plus puisqu’elles disposent d’une ressource sociale (l’autorité hiérarchique), même si celle-ci est mise en cause par des comportements non réglementaires, comme l’absence de salut, qui ne seraient pas excusés par leurs homologues 
masculins. 
Cette distribution des rôles professionnels freine l’intégration 
des femmes puisqu’elle les exclut du modèle professionnel domi-
nant et valorisé dans les unités de combat : à l’instar des tâches qu’elles remplissent, les femmes ne sont ainsi ‘pas vraiment 
militaires’. 
 
7 Elles sont ainsi l’objet d’une double dévalorisation puisque ces tâches in-
grates sont également celles dont la dé légation permet d’instaurer une division 
verticale informelle entre militaires appartenant au même corps de grades, 
souvent entre les anciens et les nouveaux. 
8 En décembre 2005, l’armée de terre comprenait 9 % de femmes, dont 7,5 % 
parmi les officiers, 11,9 % parmi les s ous-officiers, 11 % parmi les militaires 
du rang (Observatoire de la féminisation 2006). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Emmanuelle Prévot 86
La hiérarchisation dans la représentation du ‘féminin militaire’ 
Les représentations sur les femmes militaires procèdent 
d’effets de ‘distorsion’ de la conception sexuée du militaire. 
Elles découlent d’une vision hiérarchisée des propriétés définies comme masculines et féminines, construite sur une dialectique 
de la différence et de la ressemblance 
9. 
D’une part, la ségrégation horiz ontale est justifiée par une 
représentation du féminin fondée sur ce que Françoise Héritier nomme la « valence différentielle des sexes » (2002, p. 127-
128). Les compétences des femmes sont rarement mises en 
cause. Mais, envisagées comme sp écifiquement féminines (sens 
de l’organisation, rigueur, compassion, souci des autres, etc.), elles sont mobilisées dans l’as signation à un rôle lui aussi 
spécifique dans l’organisation militaire : elles font de « bonnes 
secrétaires », de « bonnes infirmières ». De plus, elles sont contre-
balancées par des attitudes c onsidérées comme typiquement 
féminines, à l’instar de la faiblesse morale, par opposition à la 
dureté masculine. Les propriétés définissant le militaire corres-pondent ainsi étroitement à celles attribuées aux hommes (la force physique et morale, le courage, l’autorité, la fermeté, la maîtrise de soi, etc.). 
D’autre part, les critères physiques sont majoritairement 
utilisés pour discriminer les femmes. Ceux-ci mettent en jeu l’association de la force à l’homme, cette force étant centrale dans le métier militaire. La di fférence des barèmes concernant 
les épreuves physiques est ainsi un leitmotiv dans toutes les catégories hiérarchiques, d’autant plus chez les chasseurs alpins 
 
9 Ainsi Marie-José Chombart de Lauw e (1984) montre que la représentation 
sociale des catégories sociales dominées (comme les femmes) s’élabore en 
référence à une catégorie dominante (les hommes). Les dominés ont des traits 
semblables à ceux des dominants mais s’en différencient de deux manières 
dans la représentation : soit par un mécanisme de ‘réduction’ ; soit par un 
mécanisme ‘d’inversion’. En ce sens, les représentations qu’ont les hommes 
militaires de leurs collègues féminines se distinguent peu de celles qui règnent 
dans les autres professions et les li gnes de convergence sont nombreuses — le 
statut de militaire présen tant la différence de ne pouvoir être considéré comme 
mixte et d’être particulièrement soute nu par des représentations sociales histo-
riquement ancrées. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Féminisation de l’armée de terre... 87
qui ont des brevets spécifiques 10. Toute une série d’arguments 
peut alors être puisée dans le registre opérationnel : en situation 
de combat, la présence d’une femme est problématique 
— rémanence de la représentation sexuée des rôles masculins et féminins, l’homme devant par nature protéger la femme. Directement liée à la fonction militaire, cette conception de la nuisance des femmes vis-à-vis de l’efficacité opérationnelle est 
particulièrement prégnante à leur encontre. 
L’absence, la faiblesse ou l’invers ion sexuées de certains traits, 
qualités ou capacités chez les femmes militaires les évincent 
d’une profession fondée sur des propriétés censées leur faire défaut. Celles qui se distinguent de leur appartenance sexuelle 
par la manifestation de caractères masculins, seules susceptibles 
d’être de vraies militaires, sont considérées comme des exceptions et ne sont donc ‘pas vraiment des femmes’. Dans l’exercice de leur métier, elles semblent en conséquence devoir choisir entre ‘être une femme’ ou ‘être un militaire’, comme si ces deux identités étaient exclusives l’une de l’autre, ‘être une militaire’ 
supposant précisément de concilie r l’inconciliable. Comme les 
sportives ayant choisi des sports ‘masculins’, étudiées par Christine Mennesson (2005), les femmes doivent faire preuve de compétences ‘masculines’ tout en se distinguant du masculin pour éviter toute stigmatisation, la difficulté consistant à trouver 
un compromis entre le ‘trop masculin’ et le ‘trop féminin’. 
La virilité dans la construction 
des identités professionnelles 
À côté de ces attributs conférés au masculin, la virilité revêt 
également un second sens, celui de « la forme érectile et péné-
trante de la sexualité masculine » (Molinier, Welzer-Lang 2000, 
p. 77). Les représentations sur les femmes militaires s’ins-crivent pour une grande part da ns cette dimension sexuelle, à 
 
10 À l’instar de ce que montre Genevièv e Pruvost dans la police, la naturali-
sation des attributs du corps sexué c onstitue pour les femmes une barrière à 
l’entrée dans la profession et légiti me la prévalence d’une conception 
différentialiste du recrutement et de l’exercice du métier (Pruvost 2007). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Emmanuelle Prévot 88
partir d’une valorisation de la sexualité masculine comme preuve 
de la virilité. 
Virilité et sexualisation des femmes militaires 
Les pulsions sexuelles et leur satisfaction sont appréhendées 
comme ‘naturelles’ par et pour les militaires. Assimilées à un modèle viril, elles sont légitim ées dans les représentations des 
militaires, en tant que preuve qu ’ils sont de ‘vrais hommes’. À 
maintes reprises, on nous rappelle d’ailleurs combien il est « difficile pour un homme de rester tant de mois sans contacts 
physiques ». 
En Bosnie, l’activité sexuelle des militaires n’a pu être 
‘arrangée’, mais d’autres théâtres d’opérations extérieures, no-tamment africains, connaissent une organisation qui accrédite cette représentation en tolérant des pratiques visant la satisfac-
tion sexuelle des hommes. L’époq ue des ‘bordels militaires de 
campagne’ est révolue, mais la prostitution tend à se développer 
aux abords des implantations m ilitaires, les ‘quartiers libres’ 
représentant une manne financière non négligeable dans les pays 
pauvres. Les endroits sont connus et répertoriés par l’armée et 
les ‘filles ’ parfois contrôlées par le service de santé. Il ne s’agit 
donc pas d’interdire la sexualité ma is de l’encadrer, le risque 
principal étant celui de la contamination par le 
VIH. La virilité 
sexuelle est naturalisée et rend problématique la présence de femmes militaires dans la mesure où elles en sont l’objet potentiel. Ce n’est pas tant la sexualité qui est prohibée que les 
relations sexuelles avec ces dernières. 
Dans l’armée de terre, la vir ilité semble ainsi échapper à sa 
définition sociohistorique, fondée sur le contrôle de soi (Mosse 1997). La tolérance à l’égard de la sexualité y symbolise une forme particulière de virilité, où la sexualité se doit, au contraire, 
d’être exprimée si ce n’est affichée. 
Virilité et relation de surveillance 
L’opération extérieure de cinq mois en Bosnie a permis de 
faire émerger la nature de la relation entre hommes et femmes, 
fondée sur cette conception de la virilité. En effet, dans ce contexte particulier, l’organisation militaire peut en partie être 
caractérisée comme ‘totale’, facilitée qu’elle est par l’isolement 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Féminisation de l’armée de terre... 89
du monde extérieur. À l’unité de lieu (on dort, on travaille et on 
se détend sur le camp ; les sorties sont interdites ; un couvre-feu 
est instauré) 11 est associée une autorité unique. La promiscuité 
est permanente et le règlement édicte chaque aspect du quoti-dien (Goffman 1994, p. 48). De l’analyse de la vie dans cette enceinte militaire ressort la vigilance manifestée vis-à-vis de la maîtrise du temps extraprofessionn el puisque c’est en dehors des 
horaires de travail que les comportements déviants (sexualité, 
consommation d’alcool ou de drogue , violence, etc. ) sont craints 
(Prévot 2006, p. 391-3 96). Pourtant, bien que tous les militaires 
soient soumis aux mêmes règles, celles-ci masquent la distri-
bution des rôles qui s’effectue dans l’exercice du contrôle : la 
dimension de ‘totalité’ permet la surveillance, dernier critère 
goffmanien, qui distingue ceux qui surveillent de ceux qui sont 
surveillés, précisément les femmes 
12. 
L’attention portée aux « féminines » 13 se manifeste tout 
d’abord collectivement dans les mesures qui les concernent et les désignent comme une catégorie spécifique de militaires dont 
l’unité est l’appartenance sexuelle . Ainsi, leur surveillance est 
organisée avant même le début du déploiement en Bosnie. Un « briefing féminin », c’est-à-dire à destination des femmes qui 
participeront à l’opération, est assuré par le service médical. Une femme caporal est chargée de prévenir ses consœurs des 
comportements des hommes en opération, et d’y « faire 
attention, car les mecs ne sont pas pareils en 
OPEX [opération 
extérieure] ». À travers la pr otection des femmes, les attitudes 
masculines sont donc incriminées. En Bosnie, cette forme de 
contrôle se concrétise dans l’ ‘i solement géographique’ des femmes 
 
11 Les possibilités de sortie ont été largement contraintes par le contexte. En 
effet, les attentats du 11 septembre 2001 s’étant produits quelques jours après 
l’arrivée en Bosnie, les mesures de sécurité ont été renforcées, limitant les 
contacts avec l’extérieur. Certains militaires, généralement ceux exerçant des 
fonctions de soutien logistique ou admi nistratif, sont ainsi sortis du camp 
seulement trois fois en cinq mois (le cas des sections de combat étant différent 
puisqu’elles se relayaient pour tenir des postes hors du camp, sans que cela 
n’empêche de longs séjours sur le camp). 
12 Sur les 705 personnes du bataillon séj ournant en Bosnie, 25 étaient des 
femmes. 
13 Expression utilisée dans les armées pour désigner les femmes militaires, à 
l’instar du terme miss. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Emmanuelle Prévot 90
et leur logement séparé. De mê me, la mixité étant proscrite, 
elles disposent de blocs sanitaires réservés. On notera ici que 
ces aménagements sont appréhendés comme un « traitement de 
faveur » par leurs collègues et soulèvent des protestations. Elles 
sont alors souvent à l’initiative d’aménagements pour neutra-liser une distinction néfaste à leur intégration professionnelle, 
comme demander à être logée avec sa section ou à se regrouper 
pour que les « garçons soient moins serrés ». 
Néanmoins, cette écologie censée protéger les femmes per-
met aussi leur surveillance. Le commandement redoute en effet les relations sentimentales entre militaires en arguant de leur nuisance par rapport à l’exécution de la mission : la jalousie 
supposée entre hommes empêch erait la camaraderie, une 
« petite amie » détournerait le cadre de ses hommes, etc. Les 
comportements des femmes sont donc observés, détaillés et 
interprétés. Par exemple, lorsque l’une d’entre elles est vue trop souvent avec le même homme, sa hiérarchie la rappelle à l’ordre. Si les soupçons persiste nt, on n’hésite pas à tenter de 
démasquer le couple supposé en fl agrant délit, l’organisation de 
l’espace permettant des ‘rondes’ ciblées le soir. Le registre utili-taire est mobilisé puisqu’une mauvaise cohésion a des répercus-sions sur la « capacité opérationnelle » 
14. Là encore, bien que 
ces dispositifs mettent essentiellement en cause des attitudes 
masculines, ils véhiculent des doutes sur la ‘fiabilité’ des 
femmes et tendent à les présenter comme source d’ennuis. 
De plus, ‘l’observation’ des femmes est réalisée par chacun. 
À la fois individuelle et indivi dualisée, elle outrepasse la pro-
tection dans la mesure où elle se transforme en un droit de 
regard que s’arroge une partie des militaires sur leurs collègues 
féminines. Ils s’autorisent ainsi des jugements sur leur ‘moralité’, c’est-à-dire sur leur capacité à se conformer aux normes comportementales du groupe, pour en déduire leur légitimité professionnelle . Les attitudes des femmes sont commentées par 
 
14 Dans les institutions militaires, en France et à l’étranger, on mesure 
l’efficacité d’une armée dans la perspective et lors de l’utilisation de ses 
forces, à partir de l’évaluation de la « capacité opérationnelle » de ses unités, 
comprenant les capacités tactique, technique, logistique et psycho-
sociologique. Voir Centre de relati ons humaines de l’armée de terre ( CRH), 
(1982 et 1986), Les facteurs psychosociologiques au combat , Paris. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Féminisation de l’armée de terre... 91
les hommes de tous grades et font l’objet de très nombreuses 
discussions et évaluations. Les verres d’alcool bus par chacune 
sont par exemple comptabilisés, dénombrement utilisé ensuite pour attester de leur mauvais comportement : celle-ci « lève 
trop le coude », cette autre est un « vrai pilier de bar », etc. Au 
regard de la multitude de ‘pots’ et des loisirs privilégiés, qui plus est en opération extérieure (Prévot 2007), les prescriptions 
en matière d’alcoolisation les excl uent des rites de la sociabilité 
militaire. Néanmoins, les femmes qui se comportent « comme 
des hommes » et celles qui se comportent « trop comme des 
femmes » subissent une stigmatisation identique. Les propos sur 
les femmes vont bon train et révèlent en effet leurs contradic-
tions : celle-ci « se maquille trop », elle est donc dans l’armée 
« pour trouver quelqu’un », et non pour être militaire. À 
l’inverse, cette autre « n’est pas du tout féminine », elle pourrait 
« y mettre un peu du sien » : c’est quand même une femme. 
La vigilance est justifiée co llectivement par des considé-
rations utilitaires, mais son dédou blement dans une surveillance 
individuelle repose sur une concep tion particulière de l’homme 
et, par extension, voire par essence, du militaire. Les « deux 
figures archétypales du féminin et du masculin au travail », celle 
de « l’homme agent et facteur de régulation sociale » et celle de 
la femme « agent de déstructuration du collectif de travail 
masculin », décrites par Sabine Fortino (1999, p. 376), sont 
donc mises en relief. Cette relati on, exacerbée dans un contexte 
opérationnel, divise le groupe pr ofessionnel : collective autant 
qu’individuelle, elle apparaît comme une « sur-surveillance ». 
La virilité comme étalon de ‘moralité’ 
La mise à distance des femmes apparaît nettement lorsqu’on 
établit le parallèle entre les traits de leur ‘exemplarité’ et ceux qui 
caractérisent les attentes en matière de conduites masculines. 
La définition de ce que signifie être ‘irréprochable’ pour une 
femme militaire (en dehors de toute considération quant à ses compétences) se décline en ces term es : ne pas boire (ou seulement 
par politesse) ; savoir laisser les hommes entre eux à certains moments ; être féminine sans chercher à en tirer d’avantages (le 
virilisme étant proscrit, il s’agit de se comporter comme une 
femme dans le langage et la mise en scène de soi) ; accepter les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Emmanuelle Prévot 92
manifestations diverses de la virilité sans s’en offusquer 
(plaisanteries et remarques à caractère sexiste ou sexuel, jeux de 
séduction, récits des aventures sexuelles, critiques des autres femmes militaires, etc.) ; ne pas divulguer une éventuelle relation 
avec un militaire du régiment ou, mieux encore, s’en abstenir. 
À l’inverse, un militaire doit « savoir boire » (de temps en 
temps) ; rechercher la compagnie de ses collègues et participer 
aux libations ; être un homme (fort, digne, qui sait se faire res-
pecter, etc.) ; manifester son a ttrait pour la sexualité (plaisan-
teries, lecture ou visionnage de supports pornographiques, etc.) ; 
exprimer sa désapprobation sur la présence de femmes dans les 
armées. Ainsi, ce sous-officier se dit peu surpris par les nom-
breuses bagarres qui ont lieu dès l’arrivée en Bosnie : 
C’est normal. Vous avez une compagnie avec cent vingt mecs, 
tout le monde ne peut pas s’entendre. Et même sans alcool, il y aurait des bagarres, parce que quand on est militaire, on vous 
inculque que vous êtes des hommes forts et quelque part on est 
obligé de prouver sa valeur constamment : ça passe par les poings... 
Être irréprochable pour une femme militaire ne peut être 
équivalent à ce qui est présenté comme le comportement d’un 
militaire : un comportement viril (ou ce serait synonyme 
d’ ‘anomalie’). La virilité est en ef fet au cœur de la représentation 
du militaire au sens du « caractère qui confère à l’identité sexuelle 
mâle la capacité d’expression de la puissance (identifiée à 
l’exercice de la force, de l’agressivité, de la violence et de la domi-
nation sur autrui) » (Dejours 1998, p. 104). Comme le montre 
l’exemple des ‘bagarreurs’, le ri sque, pour ceux qui refusent de 
se soumettre à ce modèle, est de se voir dénier leur statut d’homme. Nombre de militaires sont modérés quand il s’agit de s’y référer, mais les rites et pratiques l’instaurent comme dominant, que l’on y adhère ou pas, avec l’exacerbation de la 
« camaraderie virile » comme mode relationnel, prolongeant la 
socialisation masculine « entre copains » (Falconnet, Lefaucheur 
1975, p. 160). La reconnaissance et l’intégration à la commu-
nauté militaire enjoignent, de la part des hommes comme des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Féminisation de l’armée de terre... 93
femmes, de se conformer à ces normes — ou en tout cas de ne 
pas les critiquer 15. 
Une femme ‘virile’ semble ainsi engendr er un bouleversement 
plus important de l’identité sexuée et sexuelle des hommes puisqu’elle produit de l’indifférenciation, alors que cette dis-tinction est précisément attachée à une ‘nature’ indépassable. 
Vers l’intégration des femmes militaires ? 
La « contradiction de statut » représentée par les femmes 
rend problématique leur intégr ation professionnelle et, comme 
le souligne Everett Hughes, tend à créer un « dilemme de statut 
pour l’individu concerné et pour ceux qui ont à faire à lui » 
(1996, p. 194). Les discours mascu lins, notamment lorsqu’ils sont 
ceux de militaires occupant des fonctions de commandement, 
laissent présager de leur difficile adaptation à cette ‘nouvelle 
donne’ et des limites des stratégies que les femmes peuvent envisager pour se faire reconnaître comme militaires dans les unités combattantes. 
Les hommes : de l’altération à l’adaptation relationnelle 
La féminisation est appréhendée par une large partie des 
militaires masculins sous l’aspect de la transformation des 
caractéristiques du métier induite par l’entrée des femmes. La 
crainte de voir le métier militaire devenir féminin, et donc de ‘féminiser’ le militaire, est en jeu. 
Ainsi, les femmes seraient la cause de modes de sociabilité 
différents. Les relations professionnelles, caractérisées par une attention soutenue à leur égard, seraient moins autoritaires et la 
hiérarchie s’en trouverait atteinte alors qu’elle est au principe de 
l’organisation militaire. Le pr ocessus d’adaptation est alors 
envisagé comme une altération. Si ces comportements sont ceux des hommes, ils sont imputés à la présence féminine. Que les cadres modifient leur comportement dans un sens ou dans 
l’autre, en renforçant ou en amenuisant la distance relationnelle 
 
15 Les femmes n’expriment généralement pas leur désappr obation envers ces 
pratiques viriles, car cela risquerait de renforcer le processus d’exclusion dont 
elles sont l’objet. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Emmanuelle Prévot 94
avec les femmes militair es, la différence est génératrice de margi-
nalisation, notamment pour les moins gradées. Ces ‘soldates’ 
disposent en effet de peu de ressources pour contester des comportements qui génèrent un sentiment d’injustice, voire de rancœur, chez leurs homologues masculins. Considéré comme nécessaire par les hommes, le traitement différencié devient un argument pour incriminer leur présence, voire limiter leur accès 
à certains emplois. 
Néanmoins, le point de vue des hommes qui travaillent direc-
tement avec des femmes est moins radical que celui de leurs pairs. Quand elles ont su faire la preuve de leurs compétences professionnelles, ces hommes se distinguent par leur propension 
à les reconnaître comme des « militaires à part entière ». Ils 
pensent que la forme des relations doit être modifiée, ce qui n’implique pas pour autant une remise en cause de l’autorité ou 
de la coopération. Malgré l’ob ligation qu’ils éprouvent de se 
comporter différemment, de manière « moins virile », « moins 
macho », cette nouvelle attitude n’est pas problématique. 
L’adaptation est alors entendue comme un facteur de réussite 
pour l’intégration des femmes 
16. 
Les femmes militaires face à la ‘virilité’ 
et aux stéréotypes professionnels 
Dans ce système de représentations, on peut se demander 
comment les femmes se font une place. Leur appartenance genrée, affirmée par l’expression légitimée de la virilité de leurs 
collègues, leur interdit toute identification au modèle profes-
sionnel dominant. 
L’exacerbation de la virilité dans les comportements quoti-
diens se rapproche, en effet, d’une définition du harcèlement sexuel, non pas sous la forme de ‘sollicitations sexuelles’, mais 
sous celle de ‘connotations sexistes’, manifestées verbalement 
dans un but d’humiliation plutôt que physiquement dans 
 
16 Cela se vérifie particulièrement dans les spécialités techniques où les femmes 
réussissent à gagner l’estime de leurs collègues grâce à leurs compétences. La 
recherche menée par Katia Sorin dans di fférents types d’unité le confirme 
largement (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Féminisation de l’armée de terre... 95
l’objectif d’un chantage sexuel 17. Cette conception de la virilité 
militaire, valorisante pour les hommes, est dégradante pour les 
femmes, car elle remet en cause leur valeur professionnelle. En ce sens, le harcèlement sexuel, dans son acception sexiste et verbale, consiste au « maintien des femmes dans l’inégalité, 
voire [à] une tentative d’exclusion du monde du travail : le 
féminin est neutralisé » de manière symbolique (Ehrenberg 
1993, p. 95). 
Les relations entre hommes et femmes militaires liées à cette 
version sexualisée de la virilité sont amplifiées en opération 
extérieure. Il est considéré comme naturel que les militaires désirent leurs collègues féminin es, le ‘passage à l’acte’ restant 
proscrit. Il revient donc à ces dernières de contrecarrer les 
tentatives de séduction. C’est à elles de s’en accommoder et non pas aux hommes de modifier leurs ‘habitudes’, comme le remarque ce sous-officier : 
À partir du moment où les filles militaires ont un comportement 
qui ne prête pas à confusion, il ne peut pas y avoir d’ambiguïté 
et de problème. Ça ne les empêch e pas de boire un coup avec les 
gens, de chanter, de rigoler et même de danser avec les gens, 
mais il y a des limites qu’elles ne peuvent pas se permettre de 
dépasser, pour qu’il n’y ait pas de confusion, de confusion dans l’esprit du mec surtout, parce qu’avec trois ou quatre verres 
dans le nez, il est moins apte à comprendre certaines 
choses… […] On nous enlève nos femmes pendant quatre mois et 
on nous met des filles en 
OPEX , donc au bout d’un moment, on 
les regarde. Et moins elles sont grosses, plus on les regarde… 
D’ailleurs, comme le relève Ka tia Sorin (2001) à partir de 
l’exemple de la ‘prévention’ réalisée par les cadres à l’endroit 
des femmes au cours de leur formation militaire, elles sont prévenues des relations de séduction auxquelles elles seront confrontées durant leur carrière, sans que les moyens de s’en défendre (refuser des avances ou porter plainte en cas de 
harcèlement) ne soient évoqués. Il s’agit de les préparer à ces 
usages, qu’elles se « fassent à l’idée ». Tout en n’étant pas 
 
17 Comme le souligne Sylvie Cromer , les manifestations du harcèlement 
sexuel « oscillent entre deux pôles, celu i de la séduction et celui de la 
violence. La sexualité en est le fil c onducteur. Est interrogée la séduction, qui 
jouxte la violence » (Cromer 1995, p. 36). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Emmanuelle Prévot 96
appréciées, les attitudes masculines ne sont pas remises en 
cause, les femmes intéri orisant l’image qu’on leur renvoie, celle 
de leur intrusion dans un monde d’hommes qu’elles se doivent d’accepter tel qu’il est. Face à cett e érotisation, on assiste donc à 
un autocontrôle des comportements de genre afin d’éviter toute sexualisation dans les relations de travail 
18. Elles considèrent 
ainsi qu’il leur incombe de modeler leurs comportements, sorte 
de « stratégie de survie » pour faire partie du groupe (Sorin 
2001, p. 12). 
Le désir de s’intégrer, qui l es pousse à se conformer à leur 
place d’ ‘intruses’, s’accompagne parfois d’un regard ‘viril’ sur les autres femmes. Elles distinguent en effet les « bonnes » 
militaires des « mauvaises », c’est-à-dire cel les dont l’attitude 
contribue à leur stigmatisation dans la communauté militaire et rend leur intégration problématique . Ce faisant, elles s’alignent 
sur le groupe de référence, le groupe militaire, et refusent le 
groupe auquel on les assigne 
19 : 
Il y a beaucoup d’hommes qui pensent qu’on n’a pas notre place 
dans l’institution. […] Mais il y a des bons éléments, il y a des 
filles qui sont très bien, il y a des filles qui sont vachement 
militaires. Mais ce qui est dommage, c’est que pour les gars, si 
une fille est mauvaise, toutes les filles sont mauvaises, si une fille se fait remarquer, toutes les filles se font remarquer. Et ça, 
c’est dommage, parce que pour les gars, on ne fait pas cette 
différence-là, mais dès qu’une fille fait une connerie, on est toutes mises dans le même sac, tout le temps. 

18 On retrouve ces comportements dans le milieu des ouvrières étudiées par 
Sylvie Cromer et Dominique Lemaire, où le regard érotisant des hommes 
contraint l’usage que les femmes font de leur corps. Ces femmes tentent à la 
fois de se conformer au modèle masculin d’activité (compétence, efficacité), 
de ne pas céder sur la ‘féminité’ et de contrecarrer les sollicitations sexuelles, 
ce qui constitue une forme de mise à l’ épreuve avec laquelle elles doivent 
composer (2007). 
19 À l’instar de ce que relève Erving Goffman sur les stratégies d’intégration, à 
partir d’un « alignement hors du groupe » auquel on est assigné du fait d’un 
stigmate partagé. Ces stratégies ont également à voir avec la contrainte 
exercée par le groupe sur lequel on veut s’aligner : celui-ci attend en effet de 
l’individu stigmatisé qu’il fasse la preuve de son détachement vis-à-vis de ses 
congénères (Goffman 2003, p. 136-146). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Féminisation de l’armée de terre... 97
L’essentialisation s’appuie donc sur une équation où 
l’individu sexué (femme) équivaut au groupe de sexe. Si 
l’individualisation du comportement est présentée comme un moyen de contredire les représentations et attitudes à leur égard, elle élude également le fait qu’ il s’agit d’un problème de groupe 
de sexe. 
La présence minoritaire des femmes et les attitudes discrimi-
natoires à leur égard ne créent donc pas de solidarité féminine, 
mais tendent plutôt à les diviser. Leurs stratégies d’intégration sont individuelles et passent notamment par la volonté de se distinguer des « mauvaises filles » en se conformant au modèle 
féminin prescrit (‘l’exemplarité féminine’). Il s’agit de faire ‘sa’ 
place dans ‘son’ groupe professi onnel d’appartenance (section, 
compagnie, cellule), puis, plus largement, au sein du corps 
régimentaire, pour tenter de bris er les stéréotypes construits 
autour de sa présence. 
De l’intériorisation à l’atomisation : un ‘métier d’hommes’ 
Naturalisée, la représentation professionnelle d’un féminin 
perturbateur concourt à son inté riorisation par les femmes. La 
négociation d’une place dans l’orga nisation militaire est d’autant 
plus difficile qu’elles ont choisi une profession masculine et, empreintes de la culpabilité qui leur est rappelée quotidienne-
ment, elles tendent à respecter les usages masculins. 
Cette attitude se traduit tout d’abord dans la propension à 
reprendre à leur compte les préjugés sur les femmes et à tenter 
de s’en distinguer en adoptant des modes relationnels définis 
comme masculins. On comprend alors mieux que, pour les activités, problèmes ou sujets ne relevant pas d’une certaine forme de ‘nécessité’ (et pour lesquels il existe une « représentante des féminines »), les femmes militaires évitent 
généralement de se distinguer des hommes, en refusant, par 
exemple, de participer aux repas de cohésion des « féminines ». 
De la sorte, elles peuvent écha pper à la stigmatisation dont le 
genre est porteur. L’intériorisati on de la dimension sexuée de la 
profession et la recherche d’intégration, abordée comme une démarcation du féminin et donc des autres femmes, aboutissent 
à leur atomisation plutôt qu’à leur cohésion. Cette absence de 
solidarité est d’ailleurs considérée par les hommes comme un 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Emmanuelle Prévot 98
signe de la différence du féminin avec une image des femmes 
qui « font des histoires » et perturbent l’harmonie de l’ambiance 
franche et virile caractéristique des milieux masculins. La « contrainte de mimétisme » (Duret 1999, p. 1), si elle apparaît 
comme une issue pour les femmes se retourne donc contre elles puisqu’elle accrédite les stéréotypes dominants. 
Plus largement, les stratégies féminines pour s’intégrer 
procèdent par l’adoption de conduites qui articulent attributs 
militaires (masculins) et attributs féminins. Il s’agit, selon la situation, de faire des chos es comme un homme ou comme une 
femme, la résolution du « dilemme de statut » passant par leur 
dosage subtil. L’enquête ayant été conduite dans l’armée de 
terre, qui plus est dans l’infanterie de montagne et en corps de 
troupe, l’attitude la plus fréquente c onsiste à se déclarer être, en 
priorité, militaire 
20. Les femmes rencontrées ont tendance à se 
défaire de leur féminitude et à se référer a ux normes genrées 
masculines. Elles rejettent le discours global sur les femmes, revendicatrices d’une égalité professionnelle entre les sexes : 
leur objectif est avant tout de s’ adapter à la cult ure militaire sans 
rien en bouleverser. Leur désir d’intégration est à l’origine de nombreux efforts pour se conformer aux codes collectifs, dans les activités quotidiennes (« être carré ») et notamment les acti-
vités physiques, qui sont les plus valorisées. Il s’agit non seule-
ment de « faire ses preuves » à l’instar des autres militaires, 
mais aussi d’« en faire plus » en tant que femme. À ce propos, 
il faut remarquer que, dans la mesure où la plupart des femmes rencontrées sont militaires du rang, il leur est difficile d’introduire 
de nouveaux modèles, l’estime professionnelle étant plus acces-
sible aux femmes qui peuvent faire valoir des qualifications 
particulières. 
Les femmes veulent donc être effectivement reconnues comme 
militaires : pour elles, si l’armée est un univers masculin, cela ne signifie pas qu’elles n’y aient pas leur place. À leurs yeux, la féminisation prend le sens de l’ égalitarisation des conditions : 
 
20 À noter que les attitudes diffèrent se lon les corps d’armée et les postes ou 
grades occupés, comme le montre l’enqu ête de Katia Sorin dans les trois corps 
d’armée (Sorin 2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Féminisation de l’armée de terre... 99
elles tentent d’acquérir une « légitimité de statut » en la fondant 
sur leur légitimité professionnelle. 
* * 
* 
Bien que les stéréotypes attachés au métier militaire 
demeurent centraux dans les relations entre hommes et femmes 
militaires, l’arrivée de ces ‘nouve lles professionnelles’ induit une 
redéfinition au moins partielle des positions. Ainsi, la présence accrue des femmes signale pour les hommes un changement qui, jusque-là, avait été tenu à l’écart, était resté ‘rampant’. Pour 
ces dernières, il s’agit donc de ‘trouver leur place’ alors que 
leurs rôles professionnels et les relations qui les soutiennent les renvoient à une absence de légitimité. 
De plus, la représentation de la virilité du militaire, fondée 
sur la force et la sexualité, est au fondement de la division 
morale du travail qui s’instaure dans la relation de surveillance 
des femmes par les hommes. Ne pouvant modifier l’attribut qui 
les stigmatise — leur sexe —, les femmes s’ajustent donc à 
cette conception par un alignement sur les représentations. Elles 
ne peuvent, ni ne doivent être vi riles, mais surtout elles sont 
tenues de ne pas s’opposer à cette virilité. 
Dans les unités combattantes, le processus de socialisation 
professionnelle au métier des armes consiste donc pour les femmes à composer avec le décalage entre les normes apprises — un modèle professionnel fondé sur une socialisation commu-nautaire au statut militaire —, et une réalité professionnelle où elles sont marginalisées. 
Références 
Chombart de Lauwe Marie-José (1984). « La représentation des caté-
gories sociales dominées : rôle social, intériorisations ». Bulletin 
de psychologie , n° 37. 
Cromer Sylvie (1995). Le harcèlement sexuel en France : la levée 
d’un tabou, 1985-1990 . Paris, La Documentation française 
« Droits des femmes ». 
Cromer Sylvie, Lemaire Dominique (2007). « L’affrontement des 
sexes en milieu de travail non mixte : observatoire d’un système de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Emmanuelle Prévot 100
genre ». Cahiers du genre , n° 42 « Inversion du genre. Corps au 
travail et travail des corps » (Y vonne Guichard-Claudic, Danièle 
Kergoat, eds). 
Dejours Christophe (1998). Souffrance en France : la banalisation de 
l’injustice sociale . Paris, Seuil « L’histoire immédiate ». 
Duret Pascal (1999). Les jeunes et l’identité masculine . Paris, PUF 
« Sociologie d’aujourd’hui ». 
Ehrenberg Alain (1993). « Le har cèlement sexuel. La naissance d’un 
délit ». Esprit « Masculin/Féminin », novembre. 
Ehrenreich Barbara (1999). Le sacre de la guerre : essai sur les 
passions du sang . Paris, Calmann-Lévy. 
Falconnet Georges, Lefaucheur Nadine (1975). La fabrication des 
mâles . Paris, Seuil « Combats ». 
Fortino Sabine (1999). « De la ségrégation sexuelle des postes à la 
mixité au travail : étude d’un processus ». Sociologie du travail , 
vol. 41, n° 4. 
Goffman Erving (1994). Asiles. Études sur la condition sociale des 
malades mentaux . Paris, Minuit [1re éd. française 1968]. 
— (2003). Stigmate. Les usages sociaux des handicaps . Paris, Minuit 
[1re éd. française 1975]. 
Héritier Françoise (1996). Masculin/féminin. Tome 1. La pensée de la 
différence . Paris, Odile Jacob. 
— (2002). Masculin/Féminin. Tome 2. Dissoudre la hiérarchie . Paris, 
Odile Jacob. 
Hughes Everett C. (1996). Le regard sociologique : essais choisis . 
Textes rassemblés et présentés par Jean-Michel Chapoulie. Paris, 
Éd. de l’ EHESS « Recherches d’histoire et de sciences sociales ». 
Kergoat Danièle (2000). « Division sexuelle du travail et rapports 
sociaux de sexe ». In Hirata Helena, Laborie Françoise, Le Doaré Hélène, Senotier Danièle (eds) (2000). Dictionnaire critique du 
féminisme. Paris, 
PUF [2e éd. 2004]. 
Mennesson Christine (2005). Être une femme dans le monde des 
hommes : socialisation sportive et construction du genre . Paris, 
L’Harmattan « Sports en société ». 
Molinier Pascale, Welzer-Lang Daniel (2000). « Féminité, 
masculinité, virilité ». In Hirata Helena, Laborie Françoise, Le 
Doaré Hélène, Senotier Danièle (eds) (2000). Dictionnaire critique 
du féminisme. Paris, PUF [2e éd. 2004]. 
Mosse George L. (1997). L’image de l’homme : l’invention de la 
virilité moderne . Paris, Abbeville « Tempo ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Féminisation de l’armée de terre... 101
Observatoire de la féminisation (2006). Femmes militaires. Données 
de synthèse. Paris, Direction de la fonction militaire et du per-
sonnel civil. 
Porteret Vincent (2005). État-nation et professionnalisation des 
armées : les députés français face au déclin de l’armée de masse 
de 1962 à nos jours . Paris, L’Harmattan « Histoire de la défense ». 
Prévot Emmanuelle (2006). L’influence des « nouvelles missions » sur 
le sens du métier militaire. La fonction identitaire des représen-tations professionnelles dans une armée en cours de profession-
nalisation . Thèse de sociologie, Université Paris 1. 
— (2007). « Alcool et sociabilité militaire : de la cohésion au contrôle, 
de l’intégration à l’exclusion ». Travailler , n° 18. 
Pruvost Geneviève (2007). « Anatomie politique, professionnelle et 
médiatique des femmes dans la police ». Cahiers du genre , n° 42 
« Inversion du genre. Corps au travail et travail des corps » (Yvonne Guichard-Claudic, Danièle Kergoat, eds). 
Rauch André (2000). Le premier sexe : mutations et crise de l’identité 
masculine . Paris, Hachette Littératures « Histoires ». 
Sorin Katia (2001). “Sexual Harassm ent: Law and Practice in French 
Armed Forces”. Communication pour The Seminar on Armed Forces 
and Society , Baltimore. 
— (2003). Femmes en armes : une place introuvable ? Le cas de la 
féminisation des armées françaises . Paris, L’Harmattan « Logiques 
sociales ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)