De la question trans aux savoirs trans, un itinéraire
Maud-Yeuse Thomas
Dans Le sujet dans la cité 2010/1 n° 1 , pages 120 à 129
Éditions L'Harmattan
ISSN 2112-7689
ISBN 9782360850129
DOI 10.3917/lsdlc.001.0120
Date de mise en ligne : 07/05/2015
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-le-sujet-dans-la-cite-2010-1-page-120?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour L'Harmattan.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
120 
 le sujet dans la Cité
de la question trans aux savoirs trans, un itinéraire
Maud-Yeuse Thomas1
Résumé
La prise en charge du transsexualisme en France date des années 1980. Elle apparaît comme un système héliocentrique dont l’instance chirurgicale, via le changement de sexe, serait le centre. Mais à y regarder de près, c’est le système de santé mentale qui en constitue le point nodal, véritable épicentre de société, et la psychiatrie l’instance décisionnaire. T raversant 
notre société de part en part, ce système constitue un maillage serré de conceptions et 
convictions, croyances et discours sur la santé, sujet-objet crucial de la modernité en raison. Mais comment cette santé globale et générique s’immisce-t-elle dans le sujet transsexuel, comme hier dans le sujet de l’homosexualité, via les représentations, normes, types d’interrelations, enquêtes et études érudites sur un qui êtes-vous/pourquoi l’êtes-vous ainsi ? Le sujet souffrant que l’on dit écouter et prendre en charge serait-il devenu le noyau-
alibi de cette santé générique, par lequel elle constitue, via les réseaux d’expertises, une 
régulation nouvelle des limites dans la société. Quelle place reste-t-il pour une biographie 
subjective d’un devenir-minoritaire mais non minoré dans ce système ? Comment puis-je 
me dire/me raconter ? Que signifie une prise en charge dans ce contexte ?
Abstract
In France, the management of transsexualism started in the 1980s. At first glance, it appears as a heliocentric system revolving around its medical dimension, the sex change. But upon closer inspection, it is the mental health system which is the nodal point, located at the core of society. Psychiatry appears therefore as the institution in charge of the decision-making process. Embedded in society, such a system is constituted by a dense network of conceptions, 
convictions, beliefs and discourses about health, as a crucial subject-object of modernity. But 
how such a global and generic conception of health is perceived by the transsexual subject? Is it like it was for homosexuality? What is the role played by representations, norms, types of interrelationships,inquiries, scholarly studies about the «Who are you? Why would you like to be 
1. Maud-Yeuse Thomas est présidente de l’association Sans Contrefaçon (association culturelle de débats sur les ques-
tions d’identité) : http://sans.contrefacon.free.fr/. Contact : 53 rue Belle de Mai - 13003 Marseille. 
Courriel : deslynx@free.fr
L'Harmattan | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
121 
 écouter la souffrance, entendre la violence
like this?» in the way transsexualism is experienced ?Would the suffering subject – the one who 
is supposed to be heard and taking care of – become the core alibi of a generic health system? Would such a system, via networks of expertise, constitutes a new form of regulation of society’s boundaries? How much space does it leave for a subjective biography telling the story of the way 
one becomes a member of a minority without being oppressed by society? How can I tell the story 
of myself? In such a context, what is the meaning given to the process of taking care of someone?
mots clés : transsexualisme, transidentité, souffrance, binarité
keywords : transsexualism, transidentity, suffering, binary
Introduction-interrogations
Comment écoute-t-on la souffrance pose une double question  : Qui écoute-t-on et qu’écoute-t-on dans quel contexte ? Comment « faire » avec une souffrance indéterminée, non localisée à un lieu et une cause ? Ce qui, rapporté au sujet trans, se décline en de 
multiples questions : Y a t-il une souffrance spécifiquement trans ? Que/comment traite-
t-on, devient-on trans ? Qui définit le terme trans ? Quelle place pour ce sujet à l’heure 
des discriminations ? Comment explique-t-on la psychiatrisation dont il est l’objet, quand 
chacun sait désormais que nulle affection, au sens médical du terme, ne vient le marquer ? 
Pour beaucoup, la classification, en recourant à la notion de souffrance psychique, détourne 
la psychanalyse elle-même dans l’effort d’introspection nécessaire. La caractérisation dans un cadre de référence précis, le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (dsm iiir, 1984), donne cette définition : « l’existence d’un désarroi cliniquement significatif 
ou d’une altération du fonctionnement social ou professionnel ». La prise en charge des 
individus dans la décennie 1980 en France s’accompagne de reformulations/réécritures du 
sujet trans en vue de sa classification clinique par la psychiatrie légale, telle que le sujet, 
tout en restant une exception à la loi de « l’indisponibilité de l’état de la personne »
2, 
puisse trouver une réponse dans le champ thérapeutique. La souffrance en étant le liant objectivé, car il faut caractériser « l’état de trouble » postulé.Mais la transsexualité partage 
avec l’homosexualité le fait que l’on écoute, non les individus, mais une « transgression » 
justifiant ce classement de « minorité sexuelle », en prétendant écarter préjugés et 
2. Le principe juridique de « l’indisponibilité de l’état de la personne » veut que le titulaire d’un « état », ici le « sexe 
légal » déclaré à la naissance, ne puisse en changer de son propre chef. Il faudra inscrire le changement médico-chirur-
gical comme réponse « thérapeutique » à la « souffrance cliniquement constatée » pour constituer une exception sans 
modifier le principe lui-même.
L'Harmattan | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
122 
 le sujet dans la Cité
discriminations. Or, la « minorité » (sexuelle, de genre…) est socialement constituée par 
une différentiation sur un critère, ici la préférence à un genre ou à une attirance affective. 
Aussi croise-t-on des discours à visée morale et une critique de « libertés indues », qui relève 
d’une position idéologique très prégnante masquant mal le pouvoir de décider « qui est 
qui » et « comment on est ce qu’on est ». « Choisir son sexe » renvoie à cet individualisme contemporain mais aussi au débat éthique sur le choix du sexe de l’enfant à venir. En un 
mot, sous le discours de la « cohérence de société » et de la « normalité » statistique, il 
s’agit de redire un surplomb. De différent, le/la trans devient sujet d’une affection mentale, 
d’une exception culturelle, il prend le statut d’exception médicale le plaçant à mi-chemin entre la folie et la clinique intersexe. L ’absence de « souffrance cliniquement constatée » est interprétée comme un critère permettant aux équipes hospitalières de faire le tri entre 
les personnes « atteintes de transsexualisme » et celles qui ne le sont pas. Le récent rapport 
de la Haute autorité de santé (has, 2009) réaffirme ainsi une conception « normale de 
l’identité sexuelle » et un état « transsexuel » dont les causes « restent inconnues ». Si la 
normalité est incarnée dans l’homme ou la femme, le transsexuel incarne le trouble. Deux 
conceptions s’opposent ici : selon la première, la souffrance est symptôme d’une affection ; 
selon la seconde, l’individu, marqué par un défaut de place, s’exprime par ce biais faute d’avoir été entendu. Singulièrement, la référence à la souffrance des intéressé(e)s est limitée, réduite à une souffrance d’isolement. On souffre parce que seul(e) et enferm(é)e 
dans un huis clos étouffant. En écoutant un individu (en souffrance), peut-on dessiner son 
mode/monde social ? Cela suppose une biographie – faute de monde social qui constitue 
la réponse à ce que l’on vit et ressent. Mais c’est encore l’histoire des théories qui prévaut : 
le maillage conceptuel est tel que des individus finissent par accepter cette dénomination/
caractérisation d’affection mentale en échange d’une reconnaissance d’intégration dans 
les termes des normes de société. Ainsi, les « découvertes », dans la décennie 1950/1960, de Robert Stoller (1989) et de David O. Cauldwell (1949), – qui inventent le terme 
« transsexualisme » et la caractérisation psychopathologique dans l’association souffrance 
et délire psychotique dans une démarche psychanalytique –, vont écrire progressivement ce sujet en huis clos au cours de sa médiatisation (Espineira, 2008). En Europe comme 
aux États-Unis, la dépsychiatrisation s’accompagne d’une menace de retrait de la prise 
en charge économique pour une micro-population en butte à quantité de difficultés non 
contournables. L ’écriture du transsexualisme apparaît moins pour répondre à une « énigme 
» que pour l’inféoder à une norme surplombante et inatteignable dont la « population globale » serait comptable au nom d’un vivre-ensemble démocratique et philosophique. 
On hésite sans cesse entre le « transsexuel » et le « marginal », entre maladie et subversion. 
Pour l’essentiel, ce discours construit la figure d’un individu minoritaireprésenté comme « en souffrance » et lesté d’un poids symbolique considérable dans le débat de la différence 
des sexes au regard du petit nombre de personnes concernées. Mais la métaphysique revient 
L'Harmattan | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
123 
 écouter la souffrance, entendre la violence
ici à la charge : suis-je humain, si je ne suis ni homme ni femme ? Puis-je « être » ni femme ni 
homme ? Qui suis-je, quelles identifications et médiations rendent-elles compte de ce que 
je (ne) suis (pas) ? Jusqu’à la lecture critique des trans, les théories « psy » tiennent lieu de 
médiations sur un mode pathologique dans un monde de conceptions naturalistes et binaires 
dont la pertinence, la validité et le fondement philosophiques restent problématiques. Les « 
suivis » consistant à épuiser « l’énigme trans  » comme on épluche un oignon. À la charge du 
sujet trans d’expliquer l’inexplicable. En fait, d’expliquer ce « moralement inacceptable » : 
comment peut-on être ce que l’on est et ce que l’on n’est pas ? Mais, fondamentalement, 
la « question trans  » interroge l’éducation : est-elle toujours une assignation dans un genre 
unique et fixe, relevant d’une appartenance déterministe ? Peut-on distinguer assignation 
et éducation ? Dès lors, la réassignation trans et intersexe apparaît comme l’effet de la 
fixité de l’assignation et non comme une reconnaissance. L ’identité assignée ne serait-
elle pas la prison du corps, comme se le demandait déjà Michel Foucault (1999) ? 
En l’état, les réponses apportées font apparaître trois thèses : la thèse « oui mais » 
validant la transition sur la base d’un « protocole médico-légal » qui contourne le cadre légal de l’indisponibilité de l’état de la personne (souvent présenté comme une « loi ») pour 
se situer dans le champ psychopathologique écrit à cette occasion ; la thèse du non radical 
soutenue par la position lacanienne de la « psychose » comme rapport faussé ou délirant 
« au sexe et à la mort » (Lacan, 1996) ; la thèse queer qui a un statut particulier en ce 
qu’elle pose préalablement un débat philosophique en s’interrogeant sur les conditions de production du sujet précaire dans l’espace du champ médicolégal, faute de champ social : avant de penser le transsexualisme et plus largement les transidentités, il faut se demander 
quelle place la société fait aux sujets, quelles médiations positives elle leur offre.
Resituons le cadre général du sujet transsexuel. Le transsexualisme psychique 
sous ses différentes formes a existé à toutes les époques et dans toutes les sociétés. En se 
centrant entièrement sur une approche socio-corporelle au sein d’une culture à deux sexes 
sociaux (mode binaire oppositionnel), l’analyse a tu le sujet transsexuel en le confinant 
dans un statut de transition d’un sexe à un autre, transition que permet aujourd’hui la modernité technique mais dont le cadre moral reste traditionnellement binaire. Le tri 
entre « transsexualisme primaire » (ou « authentique ») et secondaire (voire ternaire) va 
renforcer ce confinement au profit d’une gestion d’experts et d’expertises. Mais pourquoi 
opère-t-on le sexe ? Le sexe n’est un sexe « réel » que « reconnu par la société ». En d’autres 
termes, il est une instance découlant d’une conception (l’organisation binaire plaquée 
sur la reproduction sexuée) et d’une histoire vécue, et non de l’organe lui-même.L ’objet-
transsexualisme fonctionne a minima selon deux modes : l’un, en l’absence de régulation sociale, comme une gestion d’exceptions et un contrôle normatif, ce qui correspond aux 
deux premières thèses évoquées plus haut ; l’autre, comme un gué sur la frontière des 
L'Harmattan | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
124 
 le sujet dans la Cité
genres sociaux, en référence au débat queer. Ce dont on se prive ainsi de manière essentielle 
est une véritable éthique pour ce sujet, préalable à un accompagnement réel. 
Théorie « psy » ou modèle de société ?
Socialement, l’histoire des transidentités suit le cheminement sinueux d’individus isolés, pris dans une histoire inconnue et étrange, rendue «  taboue  » par une forme de prise 
en charge qui transforme un sujet en un « problème transsexuel ». On le sait, l’opération 
est d’abord cette « réassignation » des MtF « hommes-devenus-femmes » et FtM (femmes-devenues-hommes). Comment un homme peut-il «  devenir  » femme et une femme « devenir » homme ? Question qui révèle la fonction-histoire du devenir collectif et normatif 
écrit dans l’inscription/assignation à une «  identité sexuelle  » dont la détermination culturelle est occultée et qui est rapportée à la causalité biologique d’une sexualité 
« naturelle » et de l’« identité sexuelle » qu’elle conditionne. L ’écriture va s’effectuer sur le 
thème de l’« inversion », l’apport d’un « troisième sexe » dessinant les contours en creux du mode binaire hétérosexuel. Que faut-il transformer faute de réassigner un individu par une parole (religieuse, spirituelle, thérapeutique, chamanique, etc.) en l’absence de rituel social ? 
Que faire d’une telle exception désormais médicalisée ? Le clivage sain/pathologique 
souvent entendu comme sain/malsain étaye la réponse : puisque l’on ne peut changer ce qu’il y a « dans la tête », changeons le corps des demandeurs. La réassignation médicalisée, 
promue « réponse pragmatique » devant la souffrance, est lestée d’un discours qui n’est 
jamais très loin d’assimiler la transgression transsexuelle à une affection s’apparentant à l’inversion homosexuelle. On procède par analogie entre « idée folle » et « désir délirant », passant par degrés d’une imputation d’« anormalité » à une imputation de déviance 
puis de déviance pathologique ; un glissement déjà présent dans les rapports de police 
qualifiant de « travesties » les femmes s’habillant en hommes, sur toile de fond d’une santé mentale générique valant morale sexuelle. Questions qui n’ont cessé de travailler discours et théories et qui ne manquent pas de retentir lourdement sur les pratiques : 
il faut lester le sujet transsexuel d’une souffrance et d’une marginalité afin de solliciter une 
demande de prise en charge et légitimer ainsi une « thérapeutique » qui médicalise son existence. Une telle réponse venant à son tour orienter totalement le débat et masquer les conditions socioculturelles de sa production. L ’examen des attendus indique ce que 
l’on désirerait « changer dans la tête » (si on ne peut « changer le corps ») : 1/ l’identité 
de genre mise en place avant l’âge de deux ans par l’éducation et par l’enfant lui-même 
est « irréversible » ; 2/ le vécu est fondateur du devenir. Sauf pour les trans et les identités 
non-binaires. Une fois l’homosexualité sortie du Manuel des troubles mentaux (dsm), 
le transsexualisme prend la place vacante dans ce système de santé sexuelle dont la Haute 
autorité de santé est le nouveau médiateur institutionnel, un relais-rouage validant le fait 
L'Harmattan | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
125 
 écouter la souffrance, entendre la violence
que l’État, par la voix de ses experts, dit ce qui est normal et sain, acceptable et intelligible, 
et ce qui ne l’est pas. Le transsexualisme doit donc s’inscrire dans l’espace institué d’une 
souffrance caractérisée, la « différence des sexes » jouant le rôle surplombant de norme et 
de limite. Le paradoxe trans peut s’inscrire comme suit : puisque le corps (« l’incorporé ») est cette origine faisant appartenance sociale, puisqu’il fait sens et ancrage dans le réel 
binaire, changeons le réel du corps dans une « réassignation » pour reconstituer le mode cisgenre-binaire : on va moins d’un sexe à l’autre que d’homme à femme ou inversement. 
Le changement de sexe est toujours précédé du changement social de genre (qui peut durer 
des années) mais le premier masque le second. Dans cette optique, Colette Chiland (1997) 
écrit que « les transsexuels misent tout sur la scène corporelle, rien sur la scène psychique 
et sociale  ». Le changement psychique et social de genre reste masqué. Et comment/que « miser » quand tout concourt à rendre ce sujet impossible ? Aussi faut-il redire les 
conditions théoriques de ce « faire-corps » où le genre surgit du sexe et qui inscrivent le sujet androgyne dans cet espace que Freud aura nommé « psychique » (en dehors de sa propre théorie de la libido surgissant du corps-sexe), en abandonnant le clivage oppositionnel 
inné/acquis, corps/esprit pour placer le sujet dans un espace non ritualisé socialement.
À l’examen, une telle lecture repose sur un ensemble de présupposés et de données 
que l’on fait signifier de façon convergente  : la croyance d’une différence instituée en 
deux sexes sociaux opposés et complémentaires ; un déterminisme biologique que le 
« sexe » est chargé culturellement d’incarner et socialement de confirmer ; le consensus 
sociohistorique concernant les identités homme/femme ; l’histoire récente des trans et la réponse « psy » postulant un « syndrome transsexuel » ; un fort clivage politique exacerbant 
les oppositions majorité/minorité, intégration/marginalité. L ’appareil de réassignation 
répond à la question d’une transgression socio-symbolique et moins à celle d’une souffrance trans masquant la souffrance sociale de la solitude, de la pauvreté économique, sociale et 
affective. On connaît la lecture iatrogène : sans chirurgien, pas de transsexuels ; et la lecture 
médiagène : des individus « sans identité » croisent la proposition de « changement de sexe » et celle-ci agit rétroactivement sur une « histoire » intégralement interprétée par 
un tableau clinique d’identités « inachevées ». Nulle place ici pour les identités sur le mode « et ». On ne peut pas être homme et femme, femme et masculin… Nul entre-deux 
social permettant d’autres cheminements sans inférer sur le corps ou le genre, analysent les intéressé(e)s. Pourquoi les trans n’ont-ils pas d’existence en Occident quand ils existent 
dans toutes les sociétés et à toutes les époques ? Ce qui marque la limite d’une logique 
géo-rationnelle (plus que géoculturelle), celle de la rationalité occidentale dans sa conception 
même du corps-âme (ou de l’identité). Nous ne pouvons pas nous transformer, de quelque 
manière que ce soit, et cette confrontation au réel nous assigne à un corps rationalisable (par les chromosomes par exemple). Ainsi la rationalité médicale apparaît-elle comme la 
seule réponse pragmatique dans un monde binaire. 
L'Harmattan | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
126 
 le sujet dans la Cité
En peu d’années et contre toute attente, le fait trans, curiosité psychiatrique 
ou conception politique de société, est devenu un enjeu théorique majeur dans la 
redéfinition d’une conception limitant la « nature de l’humain » à l’homme ou à la femme. 
Maintes questions vont fuser  : l’opération de conversion guérirait-elle une souffrance ? 
La comparaison entre la génération des 50/70 ans et celle des 18/30 ans (en 2009) est éclairante. Si la souffrance individuelle existe toujours, elle est liée à une série de paramètres : 
aux facteurs discriminants fabriquant ce sujet impossible et le plaçant dans un contexte 
de survie et d’urgence que la clinique va venir « traiter » ; au refoulement massif lors du développement de l’enfant entraînant de graves carences socio-affectives ; à l’ignorance de l’entourage ; à l’absence de réception en termes de places et de médiations dans la société ; 
à une discrimination et une opprobre culturellement acceptées (transphobie) sur lesquelles 
vont prospérer praticiens et auteurs. La psychiatrisation est analysée par la communauté 
trans comme un contrôle et une injonction et, de fait, l’on « suit » à reculons dans une 
atmosphère morale humiliante et agressive. Comment peut-on parler de suivi quand le psychiatre est « saisi de son dégoût » et fait valoir des « valeurs » en mesurant la taille des 
pieds et des mains et en parlant d’endocrinologie ? Que suit-on exactement ? Le tri trans/
normaux ? Une conception morale traduite en termes de normal/anormal ? Le rôle exact de 
la souffrance dans la définition semble répondre à une limite à donner à un ordre (social) 
des genres intangible. L ’affirmation d’une « affection » vient offrir un négatif culturel et moral du mode binaire : le tableau (clinique) proposé n’est pas médicalement exact mais 
socialement constitué, culturellement artificiel (il évacue les changements de genre et les 
identités non binaires) et scientifiquement faux : il universalise son ordre des genres à 
toutes les sociétés-époques. La théorie panssexuelle voit dans ce sujet sa propre clause 
limitante dans la « mutilation sexuelle », moment-symptôme qui séparerait le sujet sain du 
sujet pathologique. Qui recouvrirait en fait le clivage sujet social/marginal. Cette théorie 
« scientifise » un ordre symbolique précis et daté étendu à tous les individus, ne validant la subjectivité que ratifiée par l’ordre symbolique. Ainsi, la confusion homosexualité et 
transsexualisme est socialement structurée par l’organisation de la différence inégalitaire 
(homme/femme) et infériorisante (masculin/féminin). D’où cette drôle de question  : 
comment un homme peut-il devenir une femme ?
L ’enfance du transsexualisme, un monde clos sur lui-même ?
Qu’en est-il de l’enfant qui doit grandir contre son genre de préférence, c’est-à-dire en se coupant du soutien affectif accompagnant un devenir dans une identité claire et stable ? 
Que fait-on pour ces enfants dont on sait qu’ils/elles peuvent être dans un « devenir trans »
ou une « identité tierce » ? Pour la génération des 50-80 ans (en 2010), la trajectoire est un 
L'Harmattan | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
127 
 écouter la souffrance, entendre la violence
« suicide social, familial, affectif », une « enfance gâchée » dont les victimes se savent 
désignées comme « autres » avant même de pouvoir envisager « y prendre part ». 
À l’adolescence, le jeune homme/la jeune fille apprend que le « travestissement » est 
une « perversion ». Situation qui ajoute aux carences affectives de l’enfance une solitude relationnelle, facteur de résignation et de rupture. L ’isolement et la somatisation aggravent cette situation sans lieu ni mot et empêchent l’adolescent de se trouver par lui-même. 
Ne sachant pas qui il est au regard du modèle binaire proposé, le masque social lui permet 
toutefois d’exister dans un « rôle de position » par dessus les refoulements et les stigmates. Mais le refoulement se mue en une dépression structurante, fonctionnant comme un masque étouffant et protecteur : on étouffe mais on est « quelque part » ; il suffit d’être intégré 
pour « être ». Tout l’appareil psychique s’exténue à réaliser cette opération quotidienne d’un 
rôle de position apparenté au genre assigné mais non psychiquement incorporé, où c’est le corps qui engrange silence et souffrance. La personne se sait à « côté d’elle-même », sorte de 
« double familier » qui se regarde. Avec les emprunts de vêtements, la dissimulation active 
un second processus limitant, le silence et la honte structurant le vécu clivé refoulement/intégration, fille/garçon. Jeter un vêtement aussi chargé est inutile, car il est le site de 
l’incorporation, ce faire-corps structurant. L ’enfant doit rejeter ce genre de préférence qui 
l’isole, et ce faisant, il change une première fois de sexe social. Il se refoule lui-même en refoulant le socle inconscient qui le constitue en devenir et dont toutes les disciplines admettent qu’il est précoce (avant l’âge de deux ans), indispensable au développement 
et « irréversible ». Sauf ici. Aussi, au cours du suivi, le sujet transsexuel adopte-t-il des 
discours-types successifs : avant la « trajectoire » (l’engagement dans le processus de 
conversion), il dit détester son sexe « de naissance », avoir toujours vécu secrètement dans 
son genre de préférence, avoir beaucoup souffert, demander explicitement ce changement ; après la « trajectoire », il revendique être hétérosexuel, vivre un genre social et un seul. En bref, il poursuit cette adaptation au double dominant hétérosexuel et cisgenre. Mais 
cette grille de lecture va le lier à une triple obligation plus morale que médicale (être 
opéré, être stérile) et sociojuridique (avoir des papiers « d’identité » dans le nouveau genre social). L ’idée de la « transition » est née dans cette convergence fermée d’une « identité impossible » concluant de manière immature à un « être impossible » que la clinique 
transsexe après Lacan va sursignifier. Aussi, le transsexualisme (au sens où il reconstitue 
dans son exception même la binarité biopolitique)doit être cette réponse pragmatique 
dans une conception morale-rationnelle se substituant à la question philosophique : 
comment relier/renouer Je à la Cité ? Savoir qui est le sujet interroge la manière dont on l’est subjectivement dans le rapport aux normes, aux savoirs, aux pratiques et aux hiérarchies. L ’humain ramasse-t-il sa condition d’être à sa forme corporelle (limitée à mâle ou femelle) et identitaire (limitée à homme ou femme) ? La notion philosophique 
de « devenir » de Simone de Beauvoir (1949) ressurgit avec la scène théorique et 
L'Harmattan | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
128 
 le sujet dans la Cité
sociologique queer et avec la question des discriminations qui constituent les savoirs trans 
en lien avec ce qui est vécu. Qui suis-je pour être nié, discriminé et sans cesse réécrit 
par autrui ? Quelle est cette violence réclamant de moi une souffrance psychique ? Qui m’affirme en sujet marginal pour ne pas avoir à m’intégrer tel que je suis en sujet 
social ? Face à l’institution déléguant le sujet à des psychiatres, les savoirs vont émerger 
des trans eux-mêmes dans un contexte de conflits où se divisent binaristes et queers face à 
la réponse instituée et où la diversité peut réapparaître et proposer des réponses adaptées. L ’interrogation fait réémerger les sujets androgyne, intersexe puis transgenre et FtU/MtU (female to unknow, male to unknow), en redessinant les contours d’un itinéraire et d’un 
vécu propres. Une sociologie critique peut émerger, où le sujet minoritaire questionne la 
prétention à dire le « normal » (instance politique de la santé), souligne le devenir face à l’assignation fixe, voire en inverse la logique de rationalisation par un « ordre des mots » (Arra & Arra, 2007) et des tentatives de théorisation venues du terrain. D’où l’actuelle redéfinition des identités sur un mode transgenre et intergenre concrétisant le continuum de genres et le devenir-minoritaire, questionnant le « corps trans » en réalisant dans sa 
chair la découverte de la psychanalyse : il est ce que son vécu inconscient est, une structure insaisissable, socialisante et, espère-t-on, épanouissante. D’où l’actuel déploiement des 
identités-socialités sur un mode symbolique, (« la bite ne fait pas le genre », « pénis ou pas, 
le genre est ailleurs », pour reprendre quelques-unes des formules d’Existrans), proposant une possible modélisation et médiation « trans-genre ». La pensée de la différence s’appuie désormais sur l’exception paradigmatique des transidentités, qui constitue le pont postmoderne vers une société accouchant au forceps de vécus et de socialités non binaires qui accèdent à une visibilité problématique et militante car continuant à devoir se défendre contre une psychiatrisation de leur existence.
L'Harmattan | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
129 
 écouter la souffrance, entendre la violence
Références bibliographiques
Beauvoir (de) S. (1949). Le deuxième sexe. Paris : Gallimard.
Cauldwell D. O. (1949). Psychopathia T ransexualis. Sexology : Sex Science Magazine, vol.16.
Chiland C. (1997). Changer de sexe. Paris : Odile Jacob.
dsm iiir (1989). Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux Paris : Masson.
Espineira K. (2008). La transidentité. De l’espace médiatique à l’espace public. Collection 
Champs Visuels. Paris : L ’Harmattan. 
Foucault M. (1999). Les anormaux. Cours au Collège de France 1974-197. Collection Hautes 
études. Paris : Gallimard/Le Seuil.
Lacan J. (1996). Entretien avec Michel H. In (ouvrage collectif) Sur l’identité sexuelle : à propos 
du transsexualisme. Paris : Association freudienne internationale.
Rapport de la Haute autorité de santé (2009). Situation actuelle et perspectives d’évolution de la 
prise en charge médicale du transsexualisme en France. http://www.has-sante.fr.
Stoller R. (1989). Masculin ou féminin ? Paris : puf .
Filmographie
Arra C. & Arra M. (2007). L ’ordre des mots. Documentaire 75’.
L'Harmattan | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)