De l'esprit pionnier aux plafonds et parois de verre
Introduction
Pierre Tripier
Dans Cahiers du Genre 2010/1 n° 48 , pages 5 à 11
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296118959
DOI 10.3917/cdge.048.0005
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-1-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 48/2010 
De l’esprit pionnier 
aux plafonds et parois de verre 
 
Introduction 
Ce numéro des Cahiers du genre présente des situations 
diverses qui permettent de saisir à la fois la résistance masculine à la présence de l’autre moitié de l’humanité dans les milieux professionnels et la façon dont les pionnières et, éven-tuellement, celles qui leur succèdent, jouent pour rééquilibrer la 
proportion de femmes dans ces métiers et professions, mais 
aussi les échappatoires inventées pour les maintenir dans des rôles seconds. 
L’esprit pionnier 
On ne saurait trop souligner le changement social créé par 
l’accès des femmes aux études. Ch angement dans les familles 
d’abord : François de Singly et Claude Thélot (1986) ont 
montré que, si l’on compare deux foyers d’ouvriers qualifiés au début du 
XXe siècle, dont l’un comporte une mère ayant obtenu 
son certificat d’études et l’autre une mère sans diplôme, la descendance de la première fam ille se trouve dans la seconde 
moitié du siècle dans une position de classe moyenne, alors que 
la deuxième reste dans la cat égorie ouvrière. Mais surtout, 
changement plus général, lors qu’on regarde une nation ou une 
zone culturelle : comme l’expliquent très bien Emmanuel Todd 
et Youssef Courbage (2007), l’accès des femmes à l’éducation supérieure, et leur réussite scolaire, se traduisent dans les pays 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pierre Tripier 6
développés ou en voie de l’être, mais non sans difficultés, 
batailles et actions de persuasion, par trois phénomènes 
distincts : la transition démographique, les demandes de trans-formation du contrat social 
1, et des revendications pour l’accès 
des femmes à tous les métiers, même s’ils sont stressants ou dangereux. 
D’où la constatation : 
Le mouvement de féminisation de la population active, en 
particulier dans les métiers traditionnellement exercés par des hommes, est un des éléments qui ont changé de façon radicale entre 
les années 1960 et aujourd’hui (Meynaud, Fortino, Calderón 
2009, p. 15). 
Comment se comportent les pionnières ? 
Malgré cette transformation du marché du travail, il reste 
beaucoup de métiers à forte majorité masculine. Comment se 
comportent les pionnières, comment réagit la majorité ? Cherchent-elles la neutralité de leur féminité, comme le supposait, pour les femmes cadre s, Jacqueline Huppert-Laufer 
(1982) ? Ont-elles besoin de trouver un mentor masculin qui leur ouvre des portes qui, sans lui, resteraient closes ? Celles qui 
ont réussi leur carrière étaient-elles plus intelligentes tactique-
ment, plus travailleuses, plus clairvoyantes que leurs collègues masculins du même âge et sortis des mêmes écoles ? C’est à ces questions que le numéro tentera de répondre. 
Il le fera en examinant deux niveaux : 
• Le sort fait aux pionnières, ce lles que la volonté, la vocation 
ou les hasards de l’existence ont placées dans la position d’être parmi les premières à entrer sur un marché du travail autrefois purement masculin. 
• Les situations faites plus géné ralement à l’ensemble des mino-
ritaires femmes dans des marchés du travail particuliers. 
 
1 Notamment par une demande de désinsti tutionnalisation, l’institution étant à 
la fois gérontocratique et machiste : cf. Cynthia Cockburn (1991) ; Djaouida 
Séhili (2001). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’esprit pionnier... (Introduction) 7
Ainsi, le cas des cadres supéri eurs féminins est illustré par 
deux textes, très différents dans le ur structure et contenu, mais 
qui se complètent, puisque l’un, se penchant sur les dirigeantes brésiliennes d’entreprises, aborde la question par son côté stratégique et structurel (Paola Cappellin), alors que l’autre met en scène les moments cruciaux d’une trajectoire ascendante, où apparaissent les obstacles mais aussi les ressources et alliances 
qui ont permis à une femme d’a tteindre le mandat de directrice 
(l’entretien de la Directrice). Un autre marché du travail, visité dans deux cas différents, séparés par un océan, des milliers de kilo-mètres et des rôles et des prestiges locaux différents est celui des femmes dans l’armée de terre, en France et en Argentine. 
Concernant la France, Emmanuelle Prévot met au jour l’impor-
tance de la virilité quant à la construction des identités pro-fessionnelles dans le domaine militaire et montre en quoi les divisions sexuées s’y appuient sur une intériorisation, par les intéressées, des stéréotypes masc ulins voulant que le métier des 
armes ne soit pas fait pour les femmes. Quant à Máximo 
Badaró, il met l’accent sur les obstacles, plus grands encore en 
Argentine qu’en France, que rencontrent les volontaires aux postes de sous-officier et officier : aux oppositions que l’on trouve dans d’autres armées, s’aj oute une distance de classe et 
de ‘race’, dont témoigne la d ésignation des militaires argentines 
comme des « cucarachas », c'est-à-dire des ‘cancrelats’. 
Également classées comme « negras », elles sont à l’opposé par 
conséquent de l’idéal de l’élève officier, gentleman au corps mince et de peau blanche. 
Louis-Marie Barnier appréhende quant à lui la situation qui 
prévaut dans le transport aérien. L’auteur de l’article montre la 
différence entre les agents de passage, le personnel navigant commercial, les pilotes et les mécaniciens. Dans ce cas, les pion-nières ne sont pas interrogées, c’est en effet à une organisation ‘patriarcale’ que l’on a affaire : les femmes sont parquées dans les métiers annexes au fonctionnement des avions, sauf un tout 
petit nombre (5,5 % des pilotes). Les métiers indispensables aux 
vols, ceux de pilote et de mécanicien continuent donc à être attribués au sexe dit fort et on en reste à une vision patriarcale de la division du travail. Dans chacun de ces cas, on touche du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pierre Tripier 8
doigt les atouts mais aussi les barrières à surmonter par les 
femmes lorsqu’elles cherchent à entrer dans ces métiers. 
La situation analysée par Ma rtine Bourelly nous montre 
comment, dans un lieu encore structuré par les règles du métier et l’apprentissage de celui-ci, certaines, aussi peu nombreuses en proportion que les femmes pilotes, sont devenues des cheffes de cuisine. L’approche est intéressante en ce qu’elle cherche à 
combiner l’approche structurelle et l’approche historique. Peut-
être davantage que dans les textes précédents, on voit à l’œuvre ce que Cynthia Cockburn a si bien démontré à partir du cas du syndicat des imprimeurs britanniques (Cockburn 1983, 1991) : les occupations gouvernées par les normes de l’apprentissage et 
du métier se défendent non seuleme nt contre le néolibéralisme 
mais aussi contre l’arrivée de nouveaux venus de sexe ou de 
couleur de peau différents de la grande majorité. 
Enfin la dernière position de travail examinée est celle des 
femmes instrumentistes de jazz qu’évoque Marie Buscatto. Les 
instrumentistes femmes doivent im poser leur musicalité et leur 
savoir-faire dans un milieu très ma sculin. Devenir un leader 
— et un leader légitime — est une nécessité pour les hommes 
comme pour les femmes qui veulen t vivre du jazz, mais ce l’est 
d’autant plus pour les femmes qu’elles sont beaucoup moins souvent associées à un groupe de jazz à titre de sidewomen que 
ne le sont les hommes en tant que sidemen . Pour s’imposer, 
elles recourent donc à diverses stratégies : séduire, mais pas trop au risque de faire l’objet d’une réputation sulfureuse ; profiter de l’intérêt des producteurs et des critiques à l’égard des femmes musiciennes ; s’appuyer sur un conjoint ; affirmer des 
compétences musicales reconnues. Mais elles ont du mal à se 
doter des réseaux de connaissance et du renom qui permettent de 
mener une vie économiquement stable en travaillant beaucoup, et celles qui ont un conjoint ont tendance à s’appuyer sur les réseaux dans lesquels évolue ce dernier. 
Ainsi, deux niveaux de recherche apparaissent dans ces 
textes : 
• Le premier est celui qui répond à la première interrogation : 
comment faire, comment se comporter ? Il avait été étudié dès la fin des années 1940 par Everett C. Hughes, quand sa 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’esprit pionnier... (Introduction) 9
femme et collègue sociologue, Helen Mc Gill Hughes, se 
trouva, quelque temps, directrice d’une usine de fabrication 
d’avions. Afin de pouvoir inaugurer un vol d’essai, elle dut se rendre à un dîner pour tenir son rôle de directrice, mais le quitta au moment où, l’alcool aidant, les hommes allaient se lancer dans des blagues vulgaires et machistes (Hughes 1945). En somme, la question est de savoir comment, 
individuellement, les femmes membres d’une minorité, 
même légitime, mais dont la présence est contraire aux coutumes passées, peuvent ou doivent se comporter dans certaines situations difficiles à cause de cette tradition, et ce qu’implique le fait d’être minoritaire. 
• Le second niveau répond à une question sociologique plus 
ample. Le plafond de verre est une réalité rencontrée dans de 
multiples contextes, mais, dans une structure particulière, il résulte d’une trajectoire professionnelle. Or les structures organisées fabriquent des cheminées qui permettent d’avoir une carrière plus rapide que celle de ses contemporains, à 
diplôme et ancienneté égaux. Ceux qui sont restés à 
l’extérieur de cette cheminée sont comme derrière une paroi 
de verre : ils n’atteindront pas une pente de carrière aussi forte que les premiers. Le problème est que les critères d’appartenance à la cheminée sont propres à chaque organi-sation ou à chaque métier et profession, ils ne sauraient 
donc découler d’une analyse globalisante. 
La plupart des contributions articulent ainsi des propos 
microsociologiques à caractère gé néral (que faire des préjugés 
de ceux qui étaient déjà là avant qu’on arrive ?) avec des visions 
particulières du sort qui est fait aux pionnières : celles qui 
ouvrent le chemin, mais se heurte nt aux parois, en attendant le 
changement du script qui leur permettra d’entrer dans la cheminée de ceux qui vont vite et haut, de ceux qui ont une autonomie, ou 
vraiment du pouvoir dans le sens premier : une capacité d’action. Ainsi sommes-nous pass és de l’action des défricheuses 
aux parois et plafonds de verre, et de l’action in situ aux 
itinéraires de carrière. 
* * 
* 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pierre Tripier 10
Outre ce dossier sur les femmes pionnières dans leur milieu 
professionnel, on trouvera dans ce numéro des Cahiers du 
Genre un hors-champ sur la photographie : Irène Jonas analyse 
en quoi les pratiques sexuées concernent la façon de capturer des images au même titre que d’autres domaines du quotidien. Là où les hommes sont davantage tournés vers l’extérieur et 
veillent à réaliser de ‘belles photos’, les femmes sont plus 
soucieuses d’entretenir la mémoir e familiale et de préserver le 
souvenir d’instants vécus. Dans une optique diachronique, l’auteure montre que les évoluti ons techniques dans le domaine 
de la photo n’ont pas été conjuguées de manière identique : aux hommes le savoir-faire et le professionnalisme, aux femmes les 
gestes et les appareils simplifiés ; aux uns les appareils Reflex, 
aux autres les Instamatics. Même avec la photo numérique qui a révolutionné les pratiques de l’ un et l’autre sexes, on retrouve 
des distorsions qui se matérialisen t en particulier dans la gestion 
des photos prises. Si la photographie de famille s’est féminisée depuis un demi-siècle, elle ne s’accompagne par pour autant 
d’une véritable mixité. 
Dans notre rubrique « Lecture d’une œuvre », Delphine 
Naudier et Éric Soriano revisitent celle de Colette Guillaumin. Ils mettent en exergue l’importance, pour les sciences sociales en France, des travaux de cette dernière sur les notions de race 
et de sexe. Rompant avec l’analyse du racisme comme simple 
reflet des rapports de classe, Guillaumin y décèle, dans 
L’idéologie raciste publiée dès 1972, un « système 
d’antagonismes » qui s’inscrit dans l’histoire — système lié aux 
rapports de pouvoir et aux pratiques qui en découlent. Saisir le 
racisme comme une idéologie suppose en effet, à ses yeux, de 
ne pas dissocier les pratiques et le processus intellectuel qui 
opposent groupes minoritaires et groupe majoritaire. À ce titre, elle établit un lien étroit entre racisme et sexisme, les femmes étant appréhendées comme un sexe minoritaire, au sens où leur groupe se trouve dans un rapport d’appropriation par le groupe 
des hommes. C’est ce qui la conduit à parler de classes de sexe . 
Les rapports sociaux de sexe s’ inscrivent donc dans un système 
d’oppression s’articulant aux rapports sociaux de race, où le minoritaire, à la fois dépendant et qualifié de ‘particulier’, perd 
ses qualités de sujet social pour être réifié en unité matérielle. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De l’esprit pionnier... (Introduction) 11
Donner à voir le point de vue des minoritaires, tel est l’objectif 
de cette pensée du changement. 
Pierre Tripier 
Références 
Cockburn Cynthia (1983). Brothers: Male Dominance and 
Technological Change . London, Pluto Press. 
— (1991). In the Way of Women: Men’s Resistance to Sex Equality in 
Organizations . Ithaca, NY, ILR Press. 
Hughes Everett C. (1945). “Dilemmas and Contradiction of Status”. 
The American Journal of Sociology , vol. 50, n° 1. Reproduit in 
Hughes Everett C. (1984). Sociological Eye: Selected Papers . New 
Brunswick, Transaction Book s. [Éd. française (1996). Le regard 
sociologique . Paris, Éd. de l’ EHESS ]. 
Huppert-Laufer Jacqueline (1982). La féminité neutralisée ? Les 
femmes cadres dans les entreprises . Paris, Flammarion. 
Meynaud Hélène Yvonne, Fortino Sabine, Calderón José (2009). « La 
mixité au service de la performance économique : réflexions pour 
penser la résistance (Introduction) ». Cahiers du genre , n° 47 « La 
mixité au service de la performance économique ». 
Séhili Djaouida (2001). « Évaluation sous influence ». In Maugeri 
Salvatore (ed). Délit de gestion . Paris, La Dispute. 
Singly (de) François, Thélot Claude (1986). « Racines et profils des 
ouvriers et des cadres supérieurs ». Revue française de sociologie , 
vol. XXVII , n° 1. 
Todd Emmanuel, Courbage Youssef (2007). Le rendez-vous des 
civilisations . Paris, Seuil « La République des idées ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)