La mise en scène de la différence des sexes dans les
jouets et leurs espaces de commercialisation
Mona Zegaï
Dans Cahiers du Genre 2010/2 n° 49 , pages 35 à 54
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296137646
DOI 10.3917/cdge.049.0035
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2010-2-page-35?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, n° 49/2010 
La mise en scène de la différence des sexes 
dans les jouets et leurs espaces 
de commercialisation 
Mona Zegaï 
Résumé 
Les jouets et leur mise en scène dans les espaces de commercialisation 
qui leur sont dédiés (magasins et catalogues notamment) sont des objets 
privilégiés pour l’étude des catégories de genre ; en eux se cristallise une 
multitude de représentations sociales liées aux rôles et identités tradition-
nellement associés à ch aque sexe. Reproduisant un microcosme avec ses 
personnages, ses objet s, ses activités et ses règl es, les jouets fonctionnent 
ainsi comme première initiation des filles et des garçons à de nombreux 
domaines de la vie sociale tels que la maternité, la mécanique, la tenue du 
corps, etc. La manipulation quotid ienne et dès le plus jeune âge des 
représentations sociales liées à la différence des sexes matérialisées dans 
ces objets de l’enfance permet ainsi à l’expérience ludique de devenir une 
véritable pédagogie active visa nt à construire le genre. 
ENFANCE — JOUETS — CORPS — RÔLES SEXUÉS — SOCIALISATION DE GENRE — 
INÉGALITÉS DE SEXE — MASCULINITÉ — FÉMINITÉ 
Ces objets qui ont toujours, en principe, une 
fonction, une utilité, un usage, nous croyons les 
vivre comme des instrume nts purs, alors qu’en 
réalité ils véhiculent d’autres choses, ils sont aussi autre chose : ils véhiculent du sens [...]. Il y 
a toujours un sens qui déborde l’usage de l’objet. 
(Barthes 1991) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Mona Zegaï 36
L’existence d’un clivage entre les jouets adressés aux garçons 
et ceux adressés aux filles apparaît rapidement au promeneur 
amené à déambuler dans les rayons des magasins de même qu’au 
lecteur feuilletant des catalogues : la plupart des distributeurs propose en effet des espaces catégorie ls dans lesquels la différence, 
peu équivoque, se matérialise pa r des jouets attribués spécifi-
quement à chaque sexe par le biais notamment d’un étiquetage 
des rayons et rubriques en « garçons » et « filles » et une sur-
représentation des couleurs bleu et rose. Si ces objets de l’enfance permettent de rendre lisi bles les catégories de genre en 
mettant au jour une par tie de leur contenu, ils participent dans le 
même temps à leur construction, leur cohérence interne et leur 
maintien dans le temps en diffu sant des représentations sexuées 
de l’ordre social. Nous nous attacherons donc à mettre en évi-dence ce que les jouets nous a pprennent de la construction du 
genre tout en analysant leur contribution propre à l’existence et à la pérennité des catégories ‘garçons’ et ‘filles’. Pour ce faire, l’entrée par le discours linguistique et iconique sera privilégiée, 
l’enquête s’appuyant sur un co rpus constitué de catalogues de 
jouets édités à Noël par des enseignes de grande distribution (Auchan, Carrefour, Leclerc) et spécialisées dans le jouet (Fnac Éveil & Jeux, Joué Club, La Grande Récré, Toys’R’Us) 
1. Nous 
utiliserons notamment des techniques d’analyse statistique de 
données textuelles afin de faire apparaître les récurrences et 
oppositions lexicales entre les argumentaires de vente présen-tant les jouets adressés aux garçons et aux filles (voir encadré méthodologique). Nous mettrons tout d’abord en évidence ce qui oppose les mondes ludiques des premiers et des secondes avant de 
les comparer au monde réel afin de déterminer si les inégalités 
inscrites dans les jouets sont le reflet des inégalités sociales. 
Puis nous examinerons plusieur s dichotomies qui apparaissent 
comme étant au fondement des catégories de genre telles qu’extérieur/intérieur, danger/sécurité et co mpétition/coopération. 
 
1 Les sigles utilisés dans cet article afin de préciser l’origine des argumentaires 
de vente cités seront les suivants : CAR (Carrefour), LGR (La Grande Récré), 
TRU (Toys’R’Us) et JC (Joué Club). Les deux chiffre s accolés au sigle préci-
seront l’année de publication. Exemple : CAR09 correspond au catalogue 
Carrefour de Noël 2009. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les jouets et leurs espaces de commercialisation... 37
Enfin, nous porterons notre rega rd sur les spéci ficités sexuées 
de deux catégories de jouets : les voitures et les déguisements. 
L’objet et ses mises en discours : 
des mondes qui s’opposent 
L’inscription de la di fférence sexuée dans les jouets a été mise 
en évidence par plusieurs chercheurs (Belotti 1973 ; Tap 1985 ; 
Vincent 2001 ; Brougère 2003 ; Chaumier 2003 ; Baerlocher 2004). Celle-ci se matérialise pa rfaitement dans l’opposition 
statistiquement significative entre le lexique contenu dans les argumentaires de vente de jouets adressés aux garçons et celui 
associé aux jouets destinés aux filles, le clivage entre les signi-
fiants étant révélateur de celui qui sépare les signifiés. La mise 
en discours des jouets apparaît ainsi fortement ségréguée : la grande majorité des termes cont enus dans les pa ges « garçons » 
des catalogues de jouets n’apparaît que dans les pages 
« garçons », et réciproquement pour les pages « filles ». Les 
mondes lexicaux masculins grav itent autour des véhicules 
(voiture, avion, hélicoptère ) et de leur description technique 
(turbo, vitesse, infrarouge ). Ils sont également constitués de 
figurines articulées qui représentent fréquemment des super-héros, sont armées et prêtes au combat dans des décors qui sont 
couramment des châteaux. De nombreux univers de combat 
sont reproduits en miniature et peuplés de chevaliers, dragons ou dinosaures. Les mondes lexicaux féminins concernent, quant à eux, majoritairement les poupons et de nombreux accessoires 
permettant aux petites mamans de s’occuper de leur bébé 
(poussette, biberon ), du ménage et de la cuisine. Les poupées, 
le plus souvent des poupées mannequins, sont également 
fortement représentées et liées au rêve ( magie, fée ) ainsi qu’à 
l’apparence physique et à la mode ( coiffure, maquillage ). Cette 
distinction entre jouets de garçon et jouets de fille mise au jour 
par le discours linguistique est amplifiée par un discours iconique 
spécialisé omniprésent dans les espaces de commercialisation 
de ces objets de l’enfance. Si les argumentaires de vente ne sont pas toujours lus, les nombreux codes visuels transmettent quant à eux un message immédiatement lisible sur l’ordre sexué dont 
la multiplicité des médias (couleurs et teintes des jouets, boîtes de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Mona Zegaï 38
jouets, allées des magasins et pages des catalogues) renforcent 
le poids. Les espaces major itairement bleus possèdent des 
formes anguleuses (qui représentent des flammes par exemple) 
et sont peuplés de petits garç ons, tandis que les espaces roses 
possèdent des formes arrondies (cœurs , nuages) et sont investis 
de petites filles. 
Le message linguistique sert de fonction d’ancrage au message 
iconique en ce sens qu’il permet bien souvent de lever toute 
ambiguïté quant au sexe des enfants à qui s’adresse chaque jouet. S’il nous renseigne sur le contenu des catégories de genre, il nous permet également de remarquer qu’il existe au 
sein de ces espaces des interstices qui semblent au premier 
abord se caractériser par une indi fférenciation sexuée. Le terme 
‘eau’ apparaît ainsi globalement dans les mêmes proportions chez les garçons et chez les filles, qui sont tout autant amenés à en utiliser dans leurs jeux. Ils ne mobilisent toutefois pas cet élément de la même manière, puisque l’eau permet l’aventure et le combat chez les premiers (elle est une arme ou un milieu à 
maîtriser : un « lance-eau », un véhicule qui « roule sur terre, 
sur l’eau et sous l’eau », un « crabe qui s’attaque à tous les 
milieux » dont l’eau – 
TRU05 ) lorsqu’elle est essentiellement 
utilisée pour gérer le quotidien chez les secondes (elle est un élément utilitaire ou magique, qui permet aux mamans de 
baigner leur bébé et d’utiliser leur lave-linge et aux apprenties 
cavalières de changer la couleur de la crinière de leur cheval). De la même manière, les roues et poignées ‘masculines’ sont des pièces de véhicules techniques miniaturisés tels que des voitures, des avions et leurs joysticks , alors que chez les filles 
elles appartiennent à des ‘véhicul es’ domestiques de taille réelle 
tels des poussettes et landaus. En outre, certains mots géné-ralement associés à un sexe dans les catalogues de jouets peuvent parfois apparaître dans les pages dédiées à l’autre sexe ; mais une lecture plus fine laisse apparaître que ce phénomène engage davantage la polysémie des mots qu’une éventuelle 
absence de marquage sexué. Les ‘ordinateur’ et ‘console’ des 
pages adressées aux filles co rrespondent ainsi à une « caisse 
enregistreuse avec un véritable ordinateur » (
LGR06 ) et à une 
« console électronique pour scanner les codes-barres » (LGR07 ). 
De plus, le mot ‘batterie’ est très présent dans les pages adres-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les jouets et leurs espaces de commercialisation... 39
sées aux garçons pour indiquer la présence dans la boîte de 
jouet de cet élément essentiel au fonctionnement d’un matériel 
technique qui demande beaucoup de puissance ; pour leurs jouets électriques peu puissants, les filles se contenteront de piles et la seule batterie qu’elle s seront amenées à utiliser corres-
pond à leur « batterie de cuisine en métal » (
TRU05 , TRU06 , 
CAR06 ). 
L’exacerbation des inégalités de sexe 
et l’injonction à leur reproduction 
On peut dès lors se demander si les jouets, qui misent beau-
coup sur la différence de sexe, sont un reflet du monde réel ou 
s’ils exacerbent la division des sexes. Les discours mettent 
plutôt l’accent sur la fidélité de la reproduction ; « vrai* 2 » 
apparaît ainsi très fréquemment dans le corpus et ce, cinq fois plus chez les filles (76 fois contre 16 fois). Le poupon « pleure 
de vraies larmes », l’aspirateur « aspire vraiment », on peut 
« faire ses courses comme dans un vrai supermarché » et même 
utiliser « une pelleteuse plus vraie que nature ». Les jouets 
forment un microcosme dans le quel les protagonistes exercent 
des activités professionnelles et de loisirs empruntées au monde adulte. Les métiers exercés par les personnages représentés dans 
les espaces dédiés aux garçons sont souvent très physiques, 
nécessitent un véhicule, parfois une arme et très souvent du courage pour faire face aux dang ers : soldats, ouvriers de 
chantier, pompiers, garagistes, policiers, chauffeurs routiers, fermiers ou encore pilotes de ligne et de rallye. De leur côté, les 
filles sont marchandes de quatre saisons et caissières 
3, mais 
exercent surtout de nombreuses activités traditionnellement 
féminines qui peuvent se décliner sous la forme de métiers : 
 
2 Vrai* c’est-à-dire : vrai, vraie, vrais, vraies, vraiment. 
3 Il est d’ailleurs intéressant de noter que l’activité de caissière est très re-
présentée avec tous les accessoires appropriés à la tâche : caisse, tapis, micro, 
scanner pour les codes-barres, balance, appareil à carte bleue, panier. « Tout 
pour jouer à la marchande » sans pourtant que le terme de « caissière » (ni 
d’ « hôtesse de caisse ») n’apparaisse une seule fois. Le terme, et l’imaginaire 
industriel et d’exécution auquel il renvoi e, serait-il dépréciatif par rapport à 
l’activité traditionnelle de la marchande ? 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Mona Zegaï 40
s’occuper d’enfants (puéricultrices, baby-sitters, institutrices), 
effectuer le travail domestique (cuisinières, femmes de ménage, 
aides à domicile), (se) faire belles (mannequins, coiffeuses, esthéticiennes) 
4. Si la frontière entre travail productif et travail 
reproductif est incertaine chez les filles, les activités sont toute-
fois présentées comme relevant du domaine domestique plus que du domaine économique ; les petites filles sont avant tout 
présentées comme des petites mères : le poupon « reconnaît sa 
maman » et « t’appelle maman » (
TRU05 ). Le message sur 
l’ordre sexué est ainsi le même que dans les albums illustrés proposés aux enfants ; ici aussi, « la fonction maternelle […] 
apparaît comme le modèle domi nant de l’adulte féminin » 
(Brugeilles et al. 2002). 
Si les jouets semblent représenter la réalité avec son lot 
d’inégalités, ils n’en représentent en fait qu’une partie, la plus 
sexuellement différenciée, celle qui correspond aux représen-
tations stéréotypées des adultes (Vincent 2001). Tout d’abord, ce ne sont que les métiers ultra-masculinisés ou ultra-féminisés 
qui sont proposés comme modèles aux enfants ; entre ces deux 
extrêmes, la réalité est totalement ignorée. Par ailleurs, la part, 
aussi réduite soit-elle, du travail domestique et du soin aux enfants effectuée par les hommes est quasiment niée. Les hommes ne s’occupent jamais des enfants, et les seules tâches 
qui leur sont autorisées dans le cadre du foyer sont le bricolage, 
qui apparaît dans les espaces dits ‘masculins’ des catalogues, et 
plus ponctuellement les courses et la cuisine 
5, qui font partie 
des espaces dits ‘féminins’. De la même manière, alors même que les femmes représentent près d’un actif sur deux en France 
en 2008 
6, leur participation à la vie économique est mise de 
 
4 Notons qu’il s’agit plus souvent pour les garçons de jouer avec une figurine 
évoluant dans un univers lui-même miniat urisé et pour les filles de devenir leur 
propre personnage en jouant avec des obj ets grandeur nature (poupon, cuisine, 
tête à coiffer). 
5 L’apparition de garçons dans les pages « filles » et plus spécifiquement dans 
la cuisine ne signifie pas toujours mixité des tâches domestiques, car comme 
on peut le voir sur l’une des images du catalogue Toys’R’Us 2009, le petit 
garçon attend son repas, couverts dans les mains, en observant son assiette vide 
qui se trouve devant lui, pendant que la petite fille est en train de cuisiner. 
6 47,5 % selon l’ INSEE , Enquête Emploi. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les jouets et leurs espaces de commercialisation... 41
côté dans les jouets, puisque les activités féminines renvoient 
presque exclusivement à la sphè re domestique. Le fait que les 
seuls métiers que les femmes soient susceptibles d’exercer dans le monde des jouets se situent dans le prolongement de leurs 
activités esthétiques et domestiques semble les déposséder de la possibilité d’avoir des qualifications professionnelles distinctes des ‘qualités féminines’, souvent considérées comme ‘naturelles’, et 
utilisées gratuitement dans la sphère privée (Kergoat 1978). 
Dans cette perspective, les jouets contribuent à leur niveau à l’idée selon laquelle « les femmes ont un emploi alors que les 
hommes ont un métier » (Maruani, Nicole 1989) ainsi qu’aux 
discriminations qui peuvent en résulter, notamment en termes 
de dévalorisation du travail et de différences salariales. 
Mais les jouets ne font pas qu’exacerber les rôles tradition-
nels de genre, ils encouragent activement leur reproduction. La 
petite fille est ainsi exhortée à reproduire une situation in-
égalitaire en prenant comme modè le la situation inégalitaire 
qu’elle est censée pouvoir observer dans sa famille. Pour ce faire, 
elle possède une « poussette 3 roues ‘Maxi-Cosi’, la même que 
maman ! » (
TRU07 ), un « chariot de supermarché garni pour 
faire ses courses comme maman » (CAR06 ) ainsi qu’un chariot 
de ménage : 
Aide maman à chasser la poussière avec ce chariot de ménage 
et son aspirateur à effets sonores et fonctions réalistes. (TRU05 ) 
Ce procédé peut avoir de mu ltiples effets. Tout d’abord, 
comme il prend place dans un unive rs ludique dans lequel les 
apprentissages se font en douceur, les activités domestiques apparaissent comme un jeu et sont par conséquent investies de sentiments positifs : s’occuper des enfants et faire le ménage est 
amusant et attractif et peut ainsi devenir désirable. En outre, le 
monde des jouets est présenté comme reproduction miniaturisée 
fidèle au monde des adultes et fortement connectée à celui-ci : la petite fille peut faire « comme maman » grâce à tous les 
accessoires du monde réel mis à sa disposition, et même mieux, « avec maman », puisque cette derniè re est censée effectuer 
régulièrement le même type d’activités que celles présentées 
dans les jouets. Ces jouets d’ imitation peuvent ainsi alimenter 
une certaine ‘complicité féminine ’ s’articulant autour d’objets 
communs (aspirateur par exempl e), tâches (ménage), lieux 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Mona Zegaï 42
(cuisine) et personnes (bébés). De cette manière, les enfants 
intègrent des informations sur la division sexuée des pratiques 
sociales dans le monde réel, développent des goûts et des aspi-rations qu’ils pourront bientôt me ttre en pratique dans le monde 
ludique et dans le monde réel. Par un effet de prophétie auto-
réalisatrice, les parents, observant que leurs enfants manifestent dès le plus jeune âge 
7 des intérêts divergents en fonction de 
leur sexe, pourront avoir tendance à naturaliser ces différences 
du fait de leur apparition précoce, « [oubliant] que ce compor-
tement n’est que le résultat de leurs instructions, [ils crieront] 
au ‘miracle biologique’ : si petite, elle a déjà l’instinct 
maternel » (Belotti 1973). 
Investir l’espace et le temps : immédiateté du foyer 
et conquête dynamique de l’espace public 
Les jouets adressés aux garçons misent sur l’activité et 
l’extérieur alors que ceux pour filles sont axés sur la passivité et 
l’intérieur (Belotti 1973 ; Brougè re 2003 ; Baerlocher 2004). 
Cette dichotomie se matérialise notamment dans les catalogues par des arrière-plans représentant d’un côté une ouverture sur le monde (l’espace, des villes vues du ciel, cartes du monde, forêts, déserts, etc.) et de l’autre l’univers domestique (un 
intérieur de chambre de bébé, papier peint et lit). Elle se 
retrouve également dans la repr ésentation des bâtiments : les 
châteaux et fermes des garçons sont représentés par leur façade extérieure alors que l’absence de façade rend visibles les pièces intérieures des châteaux et maisons des filles. La frontière symbolique qui sépare la sphère privée de la sphère publique est 
franchie pour des occasions assez rares par les personnages 
féminins, exceptionnelles par les personnages masculins. Ainsi, certains personnages féminins sortent parfois de l’espace confiné du domicile, mais ces sorties sont assez peu vécues comme des ‘transgressions’ de l’ordre sexué puisqu’elles sont 
souvent liées à la tenue du foyer : promener son bébé en 
 
7 Les poupons peuvent ‘officiellement’ (c ’est-à-dire selon la prescription du 
catalogue sous la forme du type « Dès … mois / ans ») être « câlinés » dès 
18 mois, voire plus tôt. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les jouets et leurs espaces de commercialisation... 43
poussette et aller faire les courses au supermarché. Un certain 
nombre de jouets sont cependant liés aux loisirs et permettent 
de sortir du domicile : Barbie, notamment, promène ses chiens en rollers, elle possède parfois un cheval, une vespa, voire une petite voiture de ville ou un camp ing-car. À l’inverse, le monde 
domestique est quasiment absent des jouets de garçons, en dehors de l’activité très cadrée du bricolage. Finalement, tout se 
passe comme si l’univers des enfants était séparé d’un mur 
invisible presque infranchissable : investir le foyer est proscrit pour les garçons comme investir le monde extérieur l’est pour les filles. D’ailleurs, la petite voiture de ville rose deux places et sans porte de Barbie connote plus la balade que le grand 
voyage, de même que le camping-car permet surtout de recréer 
un univers domestique partout où se déplacera le personnage, 
puisque celui-ci est composé d’« un côté tente » (qui est en fait 
un lit à baldaquin) et d’« un côté cuisine équipée » et toilettes 
(
TRU09 ). Si les pages « garçons » du même catalogue compren-
nent également un camping-car, celui-ci est représenté de 
l’extérieur : on peut voir la façade du véhicule, et devant lui une 
moto, deux vélos, une table et deux chaises. 
Les jouets pour les garçons invitent ceux-ci à investir 
l’espace public sous toutes ses formes, la multitude de véhicules mis à leur disposition permetta nt à leurs déplacements de 
n’avoir aucune limite (sauf celle de la sphère domestique). Les 
voitures de course, berlines, moto s, quads, camping-cars, camions, 
trains, bateaux, sous-marins, avions et autres hélicoptères per-mettent de se déplacer sur et sous terre, dans les airs, la jungle, 
le désert, sur et sous l’eau. Ces véhicules permettent non seule-
ment de maîtriser l’espace mais aussi le temps. L’évocation de 
la vitesse est omniprésente, d’abord pour donner des précisions quant à la vitesse « optimale » des véhicules, la présence d’un 
régulateur de vitesse ou la possib ilité de changer les vitesses, 
mais aussi pour en faire l’éloge et vanter la puissance des voitures : « Propulse ta voiture à toute vitesse grâce à un super 
lanceur. » (
TRU06 ) L’objectif est d’atteindre une « vive allure » 
avec son « bolide », de le « propulser » à une « grande 
vitesse », et même à une « vitesse extrême ». Finalement, 
« [l’] ‘ euphorie dynamique’ [de la vitesse] joue comme anti-
thèse aux satisfactions statiqu es et immobilières de la famille » 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Mona Zegaï 44
(Baudrillard 1968). La majorité des jouets pour les filles sont en 
effet circonscrits à une infime partie du monde correspondant à 
l’immédiateté du foyer domestique caractérisé par la quotidien-
neté des tâches. Rien de spectaculaire ici : il s’agit pour elles de pouponner et de (se) pomponner tout en effectuant le travail 
domestique. Les bébés expriment leurs émotions immédiates au présent (rit, pleure, babille, gazou ille, boit son biberon, fait pipi, 
dit ‘maman’) et la maman doit gérer les événements lorsqu’ils 
se présentent. Si les frontières symboliques enferment les petites filles à l’intérieur, ell es imposent aux petits garçons de 
rester à l’extérieur pour se dépasser en permanence. La maîtrise de la sphère qui incombe à son sexe semble être la priorité, et le 
challenge ne se situe que du côté masculin, compte tenu de 
l’infinitude du territoire à conquérir et des possibilités de maîtrise du temps toujours plus gra ndes. De l’extensivité naît le 
danger, car les nouveaux territoires à investir nécessitent de progresser dans des environnements hostiles et de combattre des monstres, de même que le temps ne peut se maîtriser qu’à 
condition de jouer sur la vitesse. 
Jouer avec et jouer contre : 
coopération féminine et compétition masculine 
Les personnages des jouets adre ssés aux garçons, qui ne sont 
quasiment que des hommes (guerriers, aventuriers, héros et super-héros), évoluent ainsi dans des univers où est fortement valorisée la compétition : les héros sont prêts à braver tous les dangers pour combattre des monstres ou des animaux dange-reux empêtrés dans un circuit san s fin ou dans une tempête de 
sable. Ils doivent être capables de maîtriser et de dominer à la 
fois leurs ennemis et les éléments qui se déchaînent. Le déroule-ment et l’aboutissement des aventures semblent ainsi très in-certains, et la mise en scène du danger est perçue comme une opportunité — sinon une obligation — de se dépasser tout en 
élaborant des stratégies, de se tester et de (se) prouver son cou-
rage et sa puissance. Relever le défi et en accepter les risques apparaît comme une nécessité : « Sauras-tu dompter le terrible 
dragon cracheur de feu ? » (
LGR06 ), « Résisteras-tu à l’attaque 
surprise de ce dinosaure sauvage ? » (LGR07 ) L’identité du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les jouets et leurs espaces de commercialisation... 45
garçon est alors remise en cause au travers du questionnement 
de ses capacités et doit être démontrée, ce qui peut être inter-
prété comme le « revers d’une valorisation » (Brougère 2003). 
À l’inverse, les personnages des jouets pour filles, qui ne sont presque que des femmes (bébés, ma nnequins, princesses et fées), 
évoluent dans des univers c oopératifs où les relations inter-
personnelles se matérialisent surtout par la relation d’amour qui 
unit une mère et son enfant, une femme et son mari, et d’amitié 
entre une femme et ses amies ( ou plus rarement, amis). Les 
jeunes mamans doivent prendre soin des autres et les jeunes femmes d’elles-mêmes, les princesses rejoignent leur prince charmant au bal, les jeunes filles se promènent avec leur amie 
ou un animal (cheval ou chien). L’univers clos du foyer dans 
lequel évoluent les personnages est présenté comme un monde exempt de tout danger. Les intrigues laissent peu de place à l’imprévu et s’articulent souvent autour d’une relation de type 
stimulus/réponse. C’est notamment le cas des jouets dits « imitatifs » : le poupon « s’endort quand tu le poses sur ton 
épaule et rigole quand tu lui fais des chatouilles » (
TRU06 ), il 
« ne fait pas pipi tout de suite, c’est toi qui décides en appuyant 
sur son ventre » (TRU05 ). Les petites mamans ne sont confron-
tées à aucune difficulté et n’ont pas à (se) prouver qu’elles peuvent être (de bonnes) mères. Elles doivent, certes, se fami-
liariser avec le monde sensible et ses objets (la poussette, le 
couffin), mais leur identité n’est jamais remise en question, 
comme si elle relevait d’une essence se concentrant en une sorte d’ ‘instinct maternel’. 
Plus précisément, le danger n’est pas totalement absent du 
monde des filles, mais il est très hypothétique et la marche à 
suivre pour le surmonter rapideme nt et facilement est souvent 
précisée : « Chouchou prends soin de moi. Ses joues rougissent 
lorsqu’elle ne se sent pas bi en, soigne-la pour qu’elle rigole » 
(
LGR07 et TRU07 ), ou encore : « Nenuco bain. Ton bébé adore 
jouer dans l’eau : il rit, s’amuse… mais quand l’eau refroidit 
ou que tu le sors du bain, il tremble, éternue et il faut vite le couvrir avec son peignoir. » (
LGR06 ) En réalité, c’est le plus 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Mona Zegaï 46
souvent la sécurité 8 et la prévention qui sont mises en avant 
dans l’univers des filles. Les objets domestiques sont conçus de 
manière à garantir la sécurité des bébés (et pour être pratiques 
pour la maman) : les poussettes sont ainsi équipées de « capote 
et sangles » et « d’une ceinture de sécurité et d’un filet pour les 
courses » (TRU05 ) ; le couffin possède « un oreiller et un sys-
tème de fermeture : ton poupon sera bien au chaud pour partir 
en promenade ! » (TRU05 ) Les poupées ne sont pas en reste : 
avec le « siège auto Maxi-Cosi, ta poupée pourra voyager en 
toute sécurité » (LGR07 ). Les filles sont incitées à posséder le 
matériel adéquat (siège-auto) et à avoir des gestes permettant de ne 
jamais se retrouver en face d’un danger, en vérifiant régulière-
ment la température de l’eau du bain, en attachant bien bébé 
dans sa poussette, ou encore en le nourrissant correctement. D’ailleurs, alors même que les bébés passent leur temps à téter (15 occurrences) leur biberon (60), manger (17) et même faire leur rot (11) puis dormir (17), ils n’ont jamais faim (1), ni soif (0), ni ne sont fatigués (1), ce qui induirait un manque et potentiel-
lement un risque 
9. 
Ces dichotomies danger/sécurité, compétition/coopération, 
adversaires/partenaires se matérialisent également dans la commu-nication entre les personnages et avec les enfants. L’oralité est 
incontestablement du côté fémi nin : alors que les robots des 
garçons ne parlent que de ma nière très ponctuelle (6 occur-
rences du verbe « parler » conjugué) dans tout le corpus, les poupées et surtout les poupons des filles parlent 
10 (51), disent 
(16), appellent (9), bavardent (6), demandent (4), voire crient (1), s’exprimant ainsi oralement 14,5 fois plus que les personnages 
des garçons. Mais ces personnages ont d’autres manières de 
 
8 Le mot « sécurité » apparaît d’ailleurs 11 fois dans le corpus féminin contre 
0 fois dans le masculin. 
9 Ils pleurent (45) néanmoins, mais cela n’est pas présenté comme une situa-
tion problématique : à aucun moment n’est évoqué le fait que la mère doive en 
déterminer la cause puis trouver une so lution, contrairement aux jouets de 
garçons qui présentent ce genre de s ituations comme des défis à relever. 
« Dormir » : plus exactement, ils s’endorment (11) et ont des « yeux 
dormeurs » (6). 
10 Ou parfois ils amènent la petite fi lle à parler, comme dans : « Louna mon 
bébé interactif : frappe dans tes mains pour la réveiller et Louna chante avec 
toi et te répond quand tu lui parles. » 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les jouets et leurs espaces de commercialisation... 47
s’exprimer et d’interagir avec l’enfant ou avec les autres per-
sonnages du jeu, et là encore les jouets des filles essaient beau-
coup plus de communiquer (17,5 fois plus), et pas de la même manière. Ainsi, quand les personna ges des garçons se contentent 
de grogner (4) et hurler (3) quelque fois, ceux des filles pleurent 
(45), rient (43), babillent (20) et gazouillent (14) très fréquem-ment. Les modes de communication différenciés tiennent à des 
activités et personnages eux-mêmes différenciés : les person-
nages des garçons sont imposants (dinosaures, « Roboreptile ») 
et dangereux : « Grâce à l’ascenseur manuel tu lances ta 
voiture qui passera à travers la gueule du requin affamé qui 
grogne. » (
TRU05 ) Ceux des filles sont mignons (bébés) et 
gentils (amies) ; d’ailleurs, l’ unique cri du corpus ne connote 
que du positif : « Charlotte aux Fraises crie de joie quand elle 
avance et fait marche-arrière sur sa trottinette télé-
commandée. » (LGR07 ) Alors que l’activité ludique des filles 
consiste essentiellement en un apprentissage des différents registres de la communication grâce à la multitude de jouets 
interactifs qui leur sont destinés (poupons, poupées), les jouets 
pour garçons nécessitent le plus souvent une compréhension 
technique des objets matériels. 
La mécanique comme principe d’opposition des sexes 
Si les sièges auto pour poupons font partie des jouets pro-
posés aux filles, les véhicules en sont quasiment absents. Les 
quelques voitures des espaces consacrés aux filles sont des 
prototypes bien différents de ceux des espaces masculins, comme cette voiture qui possède une « alarme de sécurité », 
élément impensable chez les garç ons qui sont du côté du risque. 
Ce sont soit des voitures de luxe (Limousine, Cabriolet) soit des 
voitures quelconques dont le type n’est pas précisé. Elles 
permettent aux poupons d’être promenés et aux poupées mannequins de partir en vacances ou de faire la course, la ligne 
d’arrivée étant très spécifique aux filles : « Circuit shopping : 
Place Polly et Lila sur la ligne de départ, appuie sur la clé de 
contact et les 2 micros voitures font la course pour arriver au 
centre commercial ! » (
LGR07 ) Les voitures ont parfois un 
aspect magique qui renvoie le personnage au foyer : « Bébé 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Mona Zegaï 48
mouilleur de 35 cm, avec sa voiture transformable en baignoire 
ou en chaise haute » (CAR06 ), ou à la mode : « Mets Polly dans 
la voiture et Polly est inst antanément habillée comme par 
magie ! » (TRU06 ) Les voitures n’ont ainsi pas toujours comme 
finalité de rouler et les caractér istiques mises en avant sont des 
éléments de surface très profanes : « bruit de démarrage », 
« alarme de sécurité », « klaxon », « lumière des phares 
avant », « poste de radio ». 
Ces éléments sont aux antipodes de ce qui est mis en avant 
chez les garçons. Les textes de ces derniers s’adressent à des spécialistes ayant des compétences dans le domaine de la méca-nique et du modèle réduit. L’objet fait désormais des « bruits de 
moteur », possède souvent un « système digital proportionnel », 
une « vitesse digitale proportionnelle », un « régulateur de 
vitesse », « 4 roues motrices », une « suspension avant et 
arrière », un « différentiel », etc. D’ailleurs, pour mettre en 
route le véhicule, le garçon doit « tourner la clef » alors que la 
petite fille doit « appuyer sur la clef 
11 ». Les modèles réduits 
sont nommés et extrêmement variés : Subaru Impreza, Citroën 
Xsara, Clio 16 S Évolution II, Ferrari Enzo, Peugeot 907 
Évolution GT, etc. Leur échelle est systématiquement indiquée, 
comme si les voitures s’adressai ent à des spécialistes de la 
question, des collectionneurs. Des précisions liées aux aspects 
visuels et sonores apparaissent pa rfois, mais contrairement aux 
pages des filles, cela renvoie enco re une fois le plus souvent à 
une pratique d’initiés, le tuning 12 : « Team tuning monster 
interactive : Transforme ta voiture radiocommandée en monstre du 
tuning. Avec un kit d’accessoire s pour changer le style et doubler 
les performances de vitesse, de freinage et d’accélération ! » 
(LGR06 ) D’une manière générale, si la voiture était parfois un 
 
11 La finition des voitures pour garçons est plus travaillée puisque, comme 
nous l’avons mentionné, c’est la qualité te chnique qui est essentielle dans les 
jouets masculins qui doivent reproduire le plus fidèlement possible la réalité 
technique des objets miniaturisés. 
12 « Le tuning , ou la préparation automobile, es t la modification d’un véhicule 
de série : automobile, moto, vélo, scooter, etc. Dans certains cas, le but est 
d’améliorer les performances d’un véhicu le ou son confort (parfois les deux), 
dans d’autres il s’agit simplement de le personnaliser. » Aujourd’hui, le tuning 
mise beaucoup sur la « recherche sur l’apparence du véhicule et l’ajout 
d’équipements » (Wikipedia, 01/2010). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les jouets et leurs espaces de commercialisation... 49
prétexte, chez les filles, pour changer de vêtements par exemple, 
ses fonctionnalités et son potentiel sont, au contraire, mobilisés 
chez les garçons puisqu’elle peut, selon les argumentaires de vente, à la fois rouler en avant et en arrière, tourner à droite et à gauche, doubler et changer de voie. L’objectif est ici de faire des 
courses et de vivre de nombreuses aventures : « Lance ta voi-
ture Spiderman sur cette piste avec looping croisé. Échappera-
t-elle à l’araignée qui la guette dans l’ombre ? » (
LGR07 ) 
Les voitures font ainsi très peu pa rtie du paysage des filles alors 
qu’elles sont constitutives de l’id entité des garçons, puisqu’elles 
condensent en un petit objet les pr incipales caractéristiques de 
la masculinité : vitesse, puissan ce, technique, danger et dépasse-
ment de soi. Cela aboutit à des usages différenciés du véhicule. 
Les filles en ont un usage utilitaire : domestique (promener bébé), commercial (cela leur pe rmet d’aller faire du shopping) 
et de loisirs (partir en vacances). Chez les garçons, la voiture est bien plus proche : elle est une a lliée contre les ennemis (car elle 
permet de leur échapper), un out il permettant de tester ses 
limites et de les dép asser et, comme nous l’avons mentionné, de 
maîtriser l’espace et le temps. Elle procure du plaisir : plaisir de la vitesse, des dérapages, des loopings. Si la finalité se trouve ici dans la voiture, chez les filles, l’intérêt n’était qu’à l’arrivée 
(faire son shopping dans le centre commercial, promener son 
enfant au parc), et ce, même dans le cas des poupées manne-
quins qui font la course, car ce qui motive les protagonistes est d’arriver le plus vite possible dans les magasins. Les enfants intériorisent ainsi les représentations associées aux objets du monde réel qui leur sont soumises à l’observation et à la mani-
pulation dans le monde ludique. Mais ils développent également 
des compétences, langagières en particulier ; les garçons sont ainsi amenés à utiliser des concepts de la sphère mécanicienne tels que « moteur », « roues motrices », « différentiel », « régime de 
vitesses », etc., en manipulant les objets miniaturisés. Ils 
apprennent les rouages de la conduite : « Passe les vitesses au 
bon régime pour ton bolide à rétrofriction » (
CAR06 ) et les 
passe-temps qui peuvent lui être associés (comme la Formule 1). 
Les véhicules radiocommandés en particulier leur enseignent comment diriger une voiture dans une sorte de succédané de la 
conduite. Ce détour par le jeu leur permet de développer des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Mona Zegaï 50
goûts et des aspirations dans lesquels ils pourront potentiel-
lement s’investir en grandissant, que ce soit dans le cadre des 
loisirs ( tuning ) ou du travail (mécanicien). À l’inverse, les filles 
évoluent dans un monde où le vo cabulaire de la mécanique et 
de la technique est absent et tellement lointain de leurs pré-occupations que la voiture en devient un élément magique (ce 
qui est très bien représenté par la voiture qui permet aux filles 
de changer de tenue). 
Les déguisements : dissimuler les garçons et mettre en 
valeur les filles. L’apprenti ssage de techniques du corps 
Comme les voitures, les déguisements permettent aux enfants 
de développer des habitus différenc iés en fonction de leur sexe. 
Ils tirent néanmoins leur particularité du fait qu’il s’agit d’appliquer l’objet à soi-même, de travestir son apparence pour 
apparaître autre, d’entrer ‘physiquement’ dans les histoires que suggèrent les œuvres de fiction ; l’enfant ne manipule plus un 
personnage de ses mains, il entr e dans la peau du personnage. 
Malgré le fait que, historiquement, le déguisement soit un travestissement de soi qui permette des transgressions de frontières habituellement relativement imperméables 
13, celui-ci 
s’effectue chez les enfants dans le cadre normatif des diffé-
rences de sexe, le clivage s’inscriv ant à la fois dans les types de 
déguisements proposés et dans la manière dont ceux-ci sont présentés dans les espaces de commercialisation. Les déguise-ments des garçons représentent la plupart du temps des héros et super-héros connus, au visage presque systématiquement masqué, partiellement (Batman) ou intégr alement (Spiderman), alors que 
ceux des filles représentent des anonymes (des princesses, des 
fées) au visage découvert. Les premiers sont parfois méchants (Dark Vador), laids (Hulk) et leur principal accessoire est une arme, alors que les secondes sont toujours gentilles (anges), belles et dotées de baguettes magiques, diadèmes et d’une mul-
titude d’accessoires de beauté : maquillage, chaussures, sacs, 
bijoux (colliers, bracelets, boucles d’oreilles), serre-tête, jupons, justaucorps, chaussons, chapea ux, perruques. Les déguisements 
 
13 La « Fête des fous » au Moyen Âge, par exemple. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les jouets et leurs espaces de commercialisation... 51
des filles étant essentiellement liés à la beauté et à l’esthétisme, la 
frontière avec la parure apparaît assez fine, et cela d’autant plus 
qu’une partie de leurs accessoir es pourrait tout à fait se porter 
dans la vie de tous les jours. Ainsi, si les déguisements des gar-çons dissimulent le corps, ceux des filles le mettent en valeur. 
Les postures des enfants mis en scène dans les catalogues et 
sur les boîtes de jouets sont ég alement un moyen d’orienter le 
rapport au corps des enfants en fonction de leur sexe. Ce sont 
des techniques du corps (Mauss 1936) représentant les valeurs sexuées d’une société de manière stéréotypée qui sont diffusées. Les garçons sont ainsi représentés dans des poses qui connotent la virilité : ils sont très souvent debout, de face, jambes écartées, 
poings posés sur les hanches, prêts à dégainer leur arme pour 
combattre ou ayant déjà quelqu’un en joue, prenant un air dur, voire méchant (lorsqu’on voit leur visage). Les filles, également représentées debout et de face, prennent de leur côté des poses d’une grâce et d’une distinction très appuyées en jouant sur la légèreté et la douceur des mouve ments des bras, des mains (une 
main délicatement posée sur la hanche) et des jambes (le talon 
légèrement surélevé) ; elles font parfois la révérence et esquissent systématiquement un sourire. Ces postures, qui mettent en scène 
une faible variété de gestes fort ement stéréotypés, constituent ce 
que Goffman appelle une hyper-r itualisation (1977) de la mas-
culinité et de la féminité : 
La standardisation, l’exagération et la simplification qui caracté-
risent les rites en général se retrouvent dans les poses publicitaires, mais portées à un degré supérieur. 
Ces postures ont un aspect coerc itif puisque leur exhibition 
donne à voir des manières de tenir le corps paraissant 
« représenter des expressions ‘naturelles’ de la féminité » 
(Détrez 2002) et de la masculinité. Elles peuvent d’autant plus servir de modèles aux enfants que ces derniers sont invités à investir par leur corps ces déguisements et les manières de les porter, développant ainsi une hexis corporelle 
14 (Bourdieu 
1980) débordant le champ des jouets. 
 
14 Bourdieu définit l’ hexis corporelle comme une « mythologie politique 
réalisée, incorporée devenue disposition permanente, manière durable de se 
tenir, de parler, de marcher, et par là, de sentir et de penser » (1980). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Mona Zegaï 52
* * 
* 
Les jouets sont un objet privilégié pour l’étude des catégories 
de genre. En eux se cristallisent une multitude de représen-tations sociales liées aux rôles et identités traditionnellement 
associés à chaque sexe et beaucoup plus marqués que dans la réalité. Les mondes ludiques masculins et féminins divergent 
ainsi sur bien des points : type de jeux, lexique, formes et 
images spécifiques, rapport aux autres, à son propre corps, à 
l’espace et au temps, au travail productif et reproductif, etc. Reproduisant un microcosme avec ses personnages, ses objets et ses activités, le jouet fonctionne comme première initiation 
des filles et des garçons à de nombreux domaines de la vie 
sociale, dans l’objectif d’informer les enfants sur leur champ des possibles respectif et, ainsi, de filtrer les expériences ultérieures. Le jouet fait, par ailleurs, partie d’un ensemble plus vaste d’objets par lesquels sont diffusées des représentations sociales sexuées : dessins animés, films, albums illustrés, 
publicités, encyclopédies (Détrez 2005), etc. Sa particularité 
réside dans le fait de permettre aux enfants un apprentissage actif des catégories de genre par la manipulation quotidienne et 
dès le plus jeune âge de ces représentations matérialisées dans des objets qui leur sont destinés. Les enfants ne jouent pas avec 
des jouets mais avec des idéo logies incarnées dont la puissance 
d’appropriation est d’autant plus importante que les enfants sont 
acteurs de leur propre social isation. L’expérience ludique 
apparaît ainsi sous la forme d’ une véritable pédagogie active de 
la différence entre les sexes. 
Méthodologie 
L’analyse lexicométrique est men ée à l’aide du logiciel Alceste, 
développé par Max Reinert 15. Le corpus mobilisé est constitué des 
argumentaires de vente situés dans les espaces dont la sexuation est 
rendue explicite par un étiquetage textuel (« garçons » et « filles ») 
de huit catalogues de jouets édités à Noël entre 2005 et 2007 par 
quatre grandes enseignes : Carrefour , Leclerc, La Grande Récré et 
 
15 Pour plus d’info rmations : http:/ /www.image-zafar.com /index_alceste.htm. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les jouets et leurs espaces de commercialisation... 53
Toys’R’Us. Ces deux rubriques ont été privilégiées car ce sont celles 
qui nous permettent de déterminer le plus directement le contenu 
des catégories de genre. Alceste a été choisi car son fonctionnement 
interne rejoint les objectifs de la recherche ; plus précisément, le 
programme spécifie des « classes d’énoncés » en regroupant en 
catégories les mots pleins fréquemment utilisés et souvent associés 
entre eux dans le corpus ( poupon , bébé et biberon apparaissent 
souvent ensemble, par exemple). Ainsi, à défaut de former des 
« champs lexicaux » dans lesquels le lien entre les termes serait le 
domaine de sens, il établit des « mondes lexicaux » qui se carac-
térisent par la proximité spatiale des termes employés. Ces mondes 
lexicaux peuvent ensuite être rappro chés des catégories définies en 
amont par le chercheur afin de déterminer s’ils sont significative-
ment associés à l’une de ces catég ories. Nous avons donc précisé au 
programme où se situait la frontière entre l’espace des garçons et celui 
des filles, en utilisant le découpage ‘naturel’ du corpus en rubriques 
intitulées par l’enseigne elle-même « garçons » et « filles ». 
Références 
Baerlocher Elodie (2004). « Barbie® contre Action Man® ! Le jouet 
comme objet de socialisation dans la transmission des rôles stéréo-
typiques de genre ». In Dafflon Novelle Anne (ed). Filles-garçons : 
socialisation différenciée ? Grenoble, PUG « Vies sociales ». 
Barthes Roland (1991). L’aventure sémiologique . Paris, Seuil. 
Baudrillard Jean (1968). Le système des objets . Paris, Gallimard. 
Belotti Elena Gianini (1973). Du côté des petites filles . Paris, Des 
femmes. 
Bourdieu Pierre (1980). Le sens pratique . Paris, Minuit. 
Brougère Gilles (2003). Jouets et compagnie. Paris, Stock. 
Brugeilles Carole, Cromer Isabelle, Cromer Sylvie (2002). « Les re-
présentations du masculin et du féminin dans les albums illustrés, ou comment la littérature enfantine contribue à élaborer le genre ». 
Population , vol. 57, n° 2. 
Chaumier Serge (2003). « La production du petit homme ». Alliage , 
n° 52. 
Détrez Christine (2002). La construction sociale du corps . Paris, Seuil 
« Points. Essais. Sciences humaines ». 
— (2005). « Il était une fois le corps… La construction biologique du 
corps dans les encyclopédies pour enfants ». Sociétés contemporaines , 
n° 59-60. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Mona Zegaï 54
Goffman Erving (1977). « La ritualisation de la féminité ». Actes de la 
recherche en sciences sociales , n° 14. 
Kergoat Danièle (1978). « Ouvriers = ouvrières ? Propositions pour une 
articulation théorique de deux variables : sexe et classe sociale. Critiques de l’économie politique, nouvelle série , n° 5. 
Maruani Margaret, Nicole Chantal (1989). Au labeur des dames : métiers 
masculins, emplois féminins . Paris, Syros-Alternatives. 
Mauss Marcel (1936). « Les techniques du corps ». Journal de 
Psychologie , vol. 32, n° 3-4. 
Tap Pierre (1985). Masculin et féminin chez l’enfant . Toulouse, Privat 
« Éducation et culture ». 
Vincent Sandrine (2001). Le jouet et ses usages sociaux . Paris, La 
Dispute. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)