« J étais enfin Coralie » : témoignage d une personne trans L Église Unie du Canada 

 L Église Unie du Canada 

 Menu 

 L Église Unie du Canada 
 
 Accueil 
 
 Nos paroisses et ministères 

 La Table des ministères en français 

 Les conseils régionaux 

 L’équipe des Ministères en français 

 Bureau de la vocation 

 L’Église Unie du Canada 

 Qui sommes-nous? 
 
 L’appel et la vision de l’Église Unie 

 Ce que nous croyons 
 
 La foi chrétienne 

 La Bible 

 L’amour inconditionnel de Dieu 

 Les sacrements 

 L’Église et son ministère 

 Nos déclarations de foi 

 La diversité religieuse 

 L’écusson de l’Église Unie 

 Comment nous le vivons 
 
 Ouverture 

 Responsabilité 

 Liberté 

 Justice 

 Inclusivité 

 Égalité 

 La pratique religieuse 

 La communauté de foi 

 Le culte ou la célébration 

 Les enfants 

 Notre organisation 

 La Table des ministères en français 

 Nos rites 
 
 Baptême 

 Sainte Cène 

 Mariage 

 Funérailles 

 Notre histoire 
 
 Sommaire 

 Le courant presbytérien 

 Le courant méthodiste 

 Le courant congrégationaliste 

 Le courant des Églises d’union 

 Nos racines francophones 

 Chronologie 

 Figures protestantes 

 Ressources 
 
 L’Église Unie a 100 ans 

 Aujourd hui Credo 

 Foi et spiritualité 
 
 Les pratiques spirituelles 

 La spiritualité chrétienne 

 Photoméditations 

 Il était une foi les gens… 

 Émission Chemins protestants 

 Recueil de pratiques spirituelles pour petits groupes 

 Accueil / identité de l Église Unie 

 Théologie 

 Vivre ensemble 
 
 Baptême 

 L’inclusion des personnes LGBTI 

 Mariage 

 Parler de la foi aux enfants 

 L’éthique chrétienne 
 
 Interreligieux 

 Interculturel 

 Peuples autochtones et relations justes 

 Pour parler de racisme 

 Justice écologique 

 La vie en paroisse 
 
 Compter sur le leadership 

 Administration 

 Manuels et politiques 

 Formulaires administratifs 

 Relations pastorales 

 Mission et Service 

 Programme Privilège 

 Copies et impression 

 Boutique 

 Lectionnaire 

 Calendrier œcuménique de prière 

 Subventions Fondation de l ÉUC 

 Subventions ÉUC 

 Ressources linguistiques 
 
 Traductions 

 Vocabulaire pour exercer le ministère en français 

 Guides 

 Réflexion 
 
 Liturgies et prières liturgiques 
 
 Liturgies pour occasions particulières 

 Prières pour jours spéciaux 

 Prédications 

 Chants 

 S engager 
 
 Donner 
 
 Dons à Mission et Service 

 Fonds des ministères en français 

 Fonds de guérison 

 Faites un don pour les interventions d’urgence 

 Comment s’impliquer 

 Être membre 

 Devenir pasteur ou pasteure 

 Études de l’Église Unie au Séminaire diocésain 

 Emplois et bénévolat 
 
 Emplois 

 Servir le Conseil général 

 Campagnes 
 
 Revenu universel de base 

 Actualités 
 
 Annonces et nouvelles 

 45e Conseil général 

 Activités 

 Peuples autochtones et relations justes 

 Infolettre 

 Donner 

 Fermer 

 Actualités
 Annonces et nouvelles 

 Activités 

 Conseil général 

 Peuples autochtones et relations justes 

 40 jours d action dans la lutte contre le racisme 

 Infolettre des MiF 

 Actualités

 « J étais enfin Coralie » : témoignage d une personne trans

 9 mars 2022 

 Publié dans Annonces et nouvelles |

 Mots clés: LGBTQ+ , trans 

 Coralie Verret.

 Je suis née en l an 1953. Né dans le genre masculin. Je fus adopté à l âge de 9 mois. Ma mère a adopté une fille deux ans plus tard, car le médecin qui la suivait lui avait dit qu elle ne pourrait pas avoir d enfants. Des fois, la vie change. Après cela, elle a eu trois autres enfants. Donc je suis l ainé d une famille de cinq enfants.

 J avais une enfance normale jusqu à l âge de dix ans; je fus agressé sexuellement par un homme de 34 ans qui était en pension chez nous. Cette relation avec lui dure deux ans jusqu à ce que la police l arrête pour pédophilie visant plusieurs enfants de notre âge. C est ainsi que j ai connu la sexualité.

 Ensuite, je suis comme les autres ados jusqu à environ 18 ans. J ai connu une fille qui devint ma première femme. Nous avons eu deux enfants, un garçon et une fille. De temps à autre, il me revenait dans la tête les relations que j avais eues plus jeune avec des personnes plus âgées que moi. Lorsque je le faisais, je n en ressortais pas satisfaite.

 J ai toujours cherché la personne que j étais. Vers l âge de trente ans, ça allait mal dans notre couple et pour l arranger j ai connu les milieux évangéliques baptiste et pentecôtiste. Notre vie de couple allait bien, on sortait avec des chrétiens en soirée de prière et partage de la bible. Donc pas de tricherie.

 En 1990, ma femme décide d aller travailler, donc finit les relations avec les chrétiens évangéliques. Elle ne voulait pas parler de cela avec ses nouvelles amies. Moi, dans ce temps-là, ma recherche de sexualité recommence. Je commence à avoir des pensées de transsexualité, je commence à m habiller avec quelques vêtements féminins et j en parle à mon épouse. Elle me traite de malade. Je mets ça sur la glace et on n en parle plus.

 En 1993, désastre. J ai 40 ans, je suis vieux, je dérape, je sors le soir : boisson et joints de haschisch et sorties dans des endroits explicites. En deux ans, j ai détruit ma famille. En 1995, je pars de la maison avec quelques valises et mon véhicule automobile – pas grand-chose après 27 ans de travail. Ma nouvelle conjointe me ramasse chez elle. Je déclare faillite, car je ne peux pas payer une maison, des meubles et une pension alimentaire. Je continue à boire, mais pas de haschisch. Je commence à avoir des pensées suicidaires. Je fais une dépression et je continue l alcool avec des antidépresseurs.

 Souvent j ai des black-outs. Ça ne va pas bien à l intérieur, mais Dieu est là qui veille. Il me fait connaître les alcooliques anonymes le 26 janvier 1996. Je n ai jamais pris d alcool après cela. Ma puissance supérieure c était Jésus Christ. Je me remarie en 1998. Ça va bien, mais il me manque quelque chose à mon bonheur.

 Une journée, je vais acheter du linge féminin et le soir je mets cela après mon bain et je vais voir ma conjointe ainsi. La même réponse que la première épouse : je suis un %$?#* de malade. Donc je remets ça sur la glace. J aime ma conjointe, mais il manque quelque chose. Là, je sors avec des trans et j aime cela. Je commence à sortir en femme et ma conjointe lorsqu elle me voit ainsi me dit que je ne suis plus la même personne. On se sépare en 2008 et je prends un appartement. Je me sens triste, seule à me travestir et à revenir avec rien.

 Un jour que je suis triste, je me regarde dans le miroir et je n avais jamais vu mes yeux. Je me suis dit, tu as donc bien de beaux yeux et tu sais ce que tu dois faire. J en ai parlé à ma conjointe avec qui j étais séparé. Elle m a encouragé à le faire. J ai consulté un endocrinologue et il a accepté mon hormonothérapie en 2008. Je travaillais encore et les seins me poussaient. J allais travailler avec des pantalons féminins et des vestons féminins. Les gars qui travaillaient avec moi se moquaient de ma poitrine qui grossissait, et mon genre changeait.

 J ai pris ma retraite à 56 ans après 37 ans de travail. Je suis chanceuse, j avais un bon fonds de pension. Je suis revenue vivre avec ma conjointe et tout va bien. Ça ne la dérangeait pas. Mon changement de nom a eu lieu en 2011. J étais enfin Coralie. Je cherchais une communauté de foi qui ne me jugerait pas de vivre avec une femme. En 2012, je crois, je suis devenue membre de l Église Unie Saint-Pierre et Pinguet. Ça n a pas toujours été facile : mes enfants avaient arrêté de me parler, je ne voyais plus mes petits enfants. À force de prières, j ai revu mes petits enfants. Je m entends bien avec ma fille, mais c est difficile avec mon garçon.

 Depuis 2009, je lis la bible tous les jours. Je peux vous dire avec certitude que Jésus Christ est toujours près de moi. Il m a sauvé pour la vie éternelle, mais il me protège chaque jour. Merci de m avoir lue.

 – Coralie Verret est membre de l Église Unie Saint-Pierre et Pinguet. Le lundi 14 mars, pour marquer la Journée d affirmation, elle participera à un panel intitulé Parcours de foi chrétienne d une personne trans et d une autre gaie , avec Stéphane Youdom du Cameroun qui a subi une expérience de thérapie de la conversion . La soirée sera animée par Nicole Hamel. 

 Les commentaires sont fermés.

 44 e CG : Les séances d’apprentissage commencent en mars 

 Litanie de persévérance et de résistance 

 Anglais 

 Accueil 

 Qui sommes-nous? 
 
 Ce que nous croyons 

 Comment nous le vivons 

 Nos rites 

 Notre histoire 

 Ressources 
 
 Accueil / identité de l Église Unie 

 Baptême, mariage, funérailles 

 Justice, écologie et société 

 Théologie 

 Actualités 
 
 Annonces et nouvelles 

 Activités 

 Infolettre des MiF 

 Conseil général 

 Engagement et formation 
 
 Comment s impliquer 

 Être membre 

 Études de l’Église Unie au Séminaire diocésain 

 Emplois et bénévolat 

 Campagnes 

 Médias 
 
 Vidéos 

 Émission Chemins protestants 

 Contact 
 
 L’Église Unie du Canada 

 L’équipe des Ministères en français 

 Nos paroisses et ministères 

 Donner 

 L Église Unie du Canada © 2026, tous droits réservés.