HAL Id: hal-03633077
https://hal.science/hal-03633077v1
Submitted on 6 Apr 2022
HAL is a multi-disciplinary open access archive
for the deposit and dissemination of scientific re-
search documents, whether they are published or not.
The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or pri-
vate research centers.L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL , est des-
tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
des établissements d’enseignement et de recherche
français ou étrangers, des laboratoires publics ou
privés.
HAL Authorization
Aux origines du “ transsexualisme ” en France : une réticence
psychanalytique
Arnaud Alessandrin
To cite this version:
Arnaud Alessandrin. Aux origines du “ transsexualisme ” en France : une réticence psychanalytique. Sciences
Sociales et Santé, 2022. ⟨hal-03633077⟩
Aux origines du « transsexualisme » en France : 
une réticence psychanalytique . 
 
Arnaud Alessandrin (Sociologue, Université de Bordeaux, LACES, EA 7437) 
3ter place de la victoire, 33.000 Bordeaux 
arnaud.alessandrin@gmail.com 
 
Titre court : Aux origines du « transsexualisme » en France 
 
Aux origines du « transsexualisme » en France : 
une réticence psychanalytique . 
 
Arnaud Alessandrin (Sociologue, Université de Bordeaux, LACES, EA 7437) 

Introduction 
Les transidentités que nous connaissons aujourd’hui n’ont plus grand -chose à voir avec le 
« transsexualisme » tel qu ’il fut défini au sortir de la seconde guerre mondiale. 
Indubitablement, les questions transidentitaires sont aujourd’hui portées sur l a scène 
juridique, culturelle ou politique et, ce faisant, s’autonomisent des cadres psychiatriques qui 
l’ont vus naître. 
L’article « les configurations médicales du « transsexualisme » en France (1950 -1970 ) » 
propose une plongée dans l’archéologie du « transsexualisme », sur une période riche d’une 
vingtaine d’année s, synonyme de théorisation et d’institutionnalisation du 
« transsexuali sme » en France. Ce retour judicieux sur les années marquantes de l’histoire 
des transidentités retrace, avec une clarté évidente, les équilibres argumentatifs et 
scientifiques médicaux de l’époque. 
Disons -le d’emblée, t out comme l’auteur, il conviendra d ’écrire le « transsexualisme » entre 
guillemets. En effet, si cette appellation trouve encore quelques usages aujourd’hui, 
l’immense majorité des études sur la population trans a abandonné ce qui est considéré d’une 
part comme une marque de pathologisation (le « transsexualisme » ayant été défini comme 
une maladie) et, d’autre part, comme une assimilation aux questions sexuelles, là où l’identité 
de genre devrait seule s’imposer. Ce glissement sémantique n’est pas anodin ; il dénote des 
modifications politi ques, théoriques et représentationnelles qui font de la période analysée 
dans l’article susmentionné , une période bien différente de celle que nous connaissons en 
matière de genre et d’identité (Alessandrin, 2018) . 
Néanmoins, l’article ici commenté ne rev ient que très succinctement sur ce qui semble être 
une spécificité française (entre 1950 -1970 comme aujourd’hui) en matière de transidentité, à 
savoir le poids de la psychanalyse dans l’interprétation des demandes de changement de sexe. 
C’est sur cet éléme nt qu’il convient de s’attarder pour mieux comprendre les résistances 
françaises à la reconnaissance des transidentités. En effet, en France particulièrement, les 
années 1950 jettent les bases d’une interprétation psychanalytique du « transsexualisme » à 
contre -courant des analyses psychiatriques qui se structurent alors outre -Atlantique. Cette 
tradition qui perdure fait du cas Français une situation singulière dans le paysage des prises 
en charge institutionnelles. 
 
L’importation douloureuse du « transsexualisme » en France 
Reprenons notre propos là où l’article de Jean Bien aimé prend racine ; dans un contexte 
d’après -guerre. La France n’est pas le seul pays où les questions de transidentité 
apparaissent dans les récits médicaux, dans des articl es de presse sous la rubrique « faits 
divers » ou bien dans les cabinets de praticien s. Ainsi, en 1942, l ’anglais Michael Dillon 
obtient, suite à une prise de testostérone pour raisons médicales, la possibilité de bénéficier 
d’une double mastectomie. Entre 1946 et 1949 Harold Gillies pratique sur Michael plus 
d’une dizaine d’opérations dans le but d’obtenir une phalloplastie. L’année précédant sa 
dernière opération, le patient reçoit l’autorisation de modifier son état civil. Dans la même 
période, du côté d e la clinique cette fois, en 1948 plus précisément, Harry Benjamin (le père 
du concept de « transsexualisme ») et Alfred Kinsey (l’inventeur de l’échelle de Kinsey, 
graduant homosexualité et hétérosexualité en plusieurs strates) accompagne nt communément 
une patiente trans vers l’opération et, du côté des publications marquantes de cette période , 
on soulignera l’apparition de textes (anglophobes) portant sur les hormonothérapies , alors 
peu maitrisées (Castel, 2003). En 1950, Christine Jorgensen bénéficie d’ailleurs de sa 
première hormonothérapie. C’est dans cette protohistoire du « transsexualisme » que Jean 
Bienaimé situe le début de son analyse. 
Un premier point attire notre attention : si l’Europe bouillonne des premières publications 
autour de ces questi ons (qui se limitent à l’époque souvent à des « cas », il faut bien le 
reconnaître), la France reste dans une position très marginale , tant par la quantité que par le 
rayonnement des textes parus . Plus étonnantes encore, les publications françaises sur cette 
thématique, au sortir de la seconde guerre mondiales, semblent même à contre -courant des 
avancées médicales, théoriques et définitionnelles de l’ époque. Avancée majeure : en 1953, 
Harry Benjamin , endocrinologue allemand, fait adopter l’idée que le « transsexualisme » 
n’est ni une homosexualité ni un masochisme. Il s’agit pour le praticien et théoricien d’une 
maladie qui trouve ses sources dans des expressions précoces , dès l’enfance, dont les formes 
perdurent dans le temps et qui épousent une dem ande de changement anatomique de sexe 
(Benjamin, 1953) . Remarquons d’emblée que cette définition, qui mettra du temps à se 
modifier structurellement, se situe en opposition avec la psychanalyse en matière de prise en 
charge des patientes et des patients. Pour Harry Benjamin, seule l’opération parvient à 
soigner les personnes désireuses de changer de sexe (si nous disons aujourd’hui « changer de 
genre », cette expression peut paraître quelque peu anachronique dans ce contexte). D’autre 
part, mettons en lum ière que le passage vers un statut de malade est, à l’époque, une 
opposition au statut de déviant également. Là encore, ce qui peut être analysé comme une 
terminologie stigmatisante aujourd’hui , ne l’a pas toujours été. 
Revenons en France où les dynamiques intellectuelles résonnent bien autrement. En 1956, le 
psychiatre Jean Marc Alby soutient la première thèse de médecine en France sur cette 
question et prend le contrepied exact des propositions médicales encourageant aux 
réassignation s chirurgicale s. D’or ientation psychanalytique, Alby considère que l’opération 
de changement de sexe ne concernerait que les symptômes du « transsexualisme » (ses 
manifestations pour le dire autrement) et non son syndrome profond, qu’Alby situe du côté 
d’une recherche il lusoir e de perfection féminine (Alby, 1956) -puisqu’alors, malgré les 
avancées autour de la testostéronne et de la phalloplastie, notamment suite aux interventions 
sur les soldats mutilés au front, seules les MtF (Male to Female) sont considérées dans la 
littéra ture. Ainsi Alby associe les demandes de changement de sexe au processus masochiste. 
Quelques années plus tard, deux autres médecins , Israel et Geissman (1960) , traduiront cette 
thèse de la façon suivante : les personnes demandant à changer de sexe affrontent une trop 
grande culpabilité vis -à-vis de leur homosexualité. Sexe et sexualité se retrouvent alors 
superposés. Cette contradiction des concepts français eu égard aux concepts internationaux 
n’est pas sans rappeler les traditions psychanalytiques des chercheurs et chercheuses qui 
alors publient leurs thèses en confrontation directe avec la psychiatrie ou l’endocrinologie 
naissante. Preuve supplémentaire de ce tte réticence française à intégrer le concept de 
« transsexualisme », en 1956, Jean Marc Alby et Jean Delay proposent une étude de cas dans 
la revue L’encéphale, en mettant en avant le concept de « trans -sexualité » (Delay et Alby, 
1956). 
 
Les prémices de l’institutionnalisation du « transsexualisme » en France 
Si les années 1950 marquent une décennie de conceptualisation autour des notions de genre 
et de « transsexualisme », les années 1960 sont quant à elles marquées par l’application de 
ces nouveaux con cepts dans l’enceinte d’institutions telles que l es hôpitaux ou le s tribunaux . 
Là encore, le sort que la France accordera aux demandes de changement de sexe est loin 
d’être commune aux directions prises à l’étranger, aux Etats -Unis notamment. Cette 
spécifi cité française n’est pas en lévitation du contexte qui la voit naître : les courants 
théoriques et les inscriptions définitionnelles endiguent des pratiques cliniques et juridiques 
mettant la France sous tensions d’une internationalisation de plus en plus grande des 
modèles de prise en charge. 
En 1962, Coccinelle, chanteuse et danseuse de cabaret parisienne, se marie. Son changement 
de sexe opéré quatre an plus tôt l’autorise à se marier avec son compagnon. Le scandale 
éclate et la presse fait les gros titres de ce qui est alternativement présenté comme une 
pratique immorale, comme une mascarade ou bien encore comme une provocation. Face à 
cette polémiqu e, les tribunaux français retirent l’accès au changement d’état civil aux 
personnes opérées et le c onseil de l’ordre des médecins décide de ne plus considérer les 
opérations de changement de sexe comme thérapeutiques . Les faisant basculer du côté des 
choix cosmétiques, les pratiques opératoires auxquelles pouvaient bénéficier les personnes 
trans sont ainsi déremboursées (bien qu’elles ne l’étaient pas officiellement) et considérées 
au même titre que l’ablation d’un organe sain, rendant impossible l’interven tion de 
chirurgiens à cet endroit du corps. Au -delà des hormonothérapies, les parc ours médicaux de 
type opératoires sont donc déplacés vers des pays limitrophes. C’est en dehors des frontières 
nationales que vont se développer des cliniques spécialisées co mme « la clinique du Parc » 
celle du professeur Bu rou (1910 -1987), à Casablanca. On ne compte plus l es témoignages de 
personnes trans ( comme Coccinelle, Bambi ou Jan Morris ) qui relatent dans leurs récits 
autobiographiques les pratiques du professeur et l’ espoir que dessine cette clinique 
comparativement à la situation française . Si les vols retours de la clinique sont décrits comme 
périlleux, parfois traumatiques, du fait des opérations subies, les témoignages donnent 
également à voir le soulagement des pe rsonnes alors opérées. À la fin des années 1950, 
Casablanca est en effet connu comme le lieu de la chirurgie esthétique en Afrique. Le docteur 
Burou développe une pratique de vaginoplastie qui fera sa renommée, contre une somme non 
négligeable pour l’époqu e. Dans son autobiographie, Bambi évoque le montant de 5.000 
Francs (Bambi, 2012 ). 
 
En France, l ’augmentation des demandes de changement de sexe se fait sentir. L e 
développement de cliniques spécialisées outre -Atlantique rend plus pressantes encore 
l’impo rtation d’un modèle protocolaire et la prise en charge des opérations sur le sol 
français. L ’importation des pratiques psychiatriques par des professeurs comme le psychiatre 
Bordelais Marc -Louis Bourgeois, la reconnaissance (et donc le remboursement) des 
demandes d’opération finira par aboutir, tou tefois de manière assez tardive, à l’organisation 
d’équipes pluridisciplinaires dans quelques hôpitaux publics. Si l’article de Je an Bienaimé 
s’arrête aux années 1970, le virage de cette fin de décennie vers les années 1980 n’en est pas 
moins important. En 1978, Marc Louis Bourgeois, res titue dans la revue « les annales 
médico -psychologiques », les pratiques des « gender clinics » américaines . Ses voyages 
auprès de ses confrères étrangers le confortent dans l’idée que la patientèle française doit 
bénéficier du même type de dispositif. Il s’agit, très concrètement, de penser un protocole 
entre psychiatres, endocrinologues et chirurgiens afin d’accompagner les demandes de 
changement de sexe. Pour Marc Louis Bourgeois , ces demandes ne constituent pas un droit 
(il s’oppose en ce sens aux procédures en cours à la Cours Européenne des Droits de 
l’Homme contre la France, qui verra la France se faire condamner pour non -respect de la vie 
privée des personnes trans), mais bel et bien une demande issue d’un trouble, dont lui -même 
tentera en vain de situer l’origine du côté d’un déterminisme biologique. Il jette alors les 
bases pour la création de protocoles basés su r l’évaluation psychiatrique, le suivi en 
endrocrinologie et la chirurgie en fin de course . En 1979 a lieu la première opération 
« officielle » en France, par le professeur Banzet. La même année, le Conseil National de 
l'Ordre des Médecins se saisit de la question et préconise l'instauration d'un protocole de 
soin sig né par un collège de trois médecins experts : un psychiatre, un endocrinologue et un 
chirurgien. Dès lors, la clinique du Parc perd sa clientèle (ou sa patientèle) française et les 
retours d’expériences franco -marocaines décline nt jusqu’à disparaître des t émoignages . 
 
Une ultime tentative de bifurcation théorique est à souligner en France . Alors que Marc Louis 
Bourgeois importe les notions de protocole en France, il tente d’ éloigne r un peu plus encore 
la psychothérapie des soluti ons clinique s envisagées. Dans le même article de 1978, paru 
dans les annales médico -psychologique s, le psychiatre présente des éléments de 
compréhension quant à l’accompagnement des personnes trans. Il souligne avec insistance 
que des propositions psychothérapeutiques ont bel et bien été suggérées, notamment du côté 
de la psychanalyse, de la psychologie ou du suivi sexologique ; mais qu’aucune ne donne 
satisfaction de la même façon que la psychiatrie. Cette dernière, en développant des 
diagnostics différentiels (c’est -à-dire des méthodes de différenciations entre les demandes de 
changement de sexe et des pathologies pouvant s’y confondre dans la forme, comme la 
dysmorphophobie1) semble, selon Bourgeois, la plus à même d’assurer un diagnostic et une 
clinique conforme aux connaissances de l’époque. Pour le dire nettement, pour Marc Louis 
Bourgeois le « transsexualisme » ne se traite pas avec la psychanalyse. En vain, puisque le 
psychiatre devra, y compris dans sa propre équipe bordelaise, faire avec des praticiens et des 
praticiennes mettant de nouveau en avant des concepts et des pratiques psychanalytiques -
comme le Rors chach2- dans leur clinique du « transsexualisme » (Alessandrin, 2013 ; 
Grafeille, 2010) 

. 
Conclusion 
Il serait faux de croire que cette pesanteur psychanalytique que l’on retrouve dans les 
ouvrages et articles portant sur le « transsexualisme » à cette époque ne résonne pas 
aujourd’hui sous des formes, certes renouvelées, mais tout aussi fortes. N’avons -nous pas, 
pour ne prendre que cet exemple, le même type de débat concernant le suivi des mineurs trans 
en France ? D’un côté, les tenants d’une psychanalyse défendant l’idée que l’identité de 
genre des jeunes trans est « un vœu pieux basé sur un déni, en l’occurrence de son anatomie » 
(Lebrun et Melma n, 2022) ; de l’autre une série de publications en sciences humaines et 
sociales défendant le respect de l’identité de genre de l’ enfant . Des positions irréconci liables 
en l’état des controverses qui témoignent autant de l’actualité de ces questions que de leurs 
histoires sur le long terme. En ce sens, l’article de Je an Bienaimé éclaire particulièrement 
bien les deux temporalités de cette histoire. 
 
Liens d'intérêts : l'auteur déclare ne pas avoir de lien d'intérêts en rapport avec cet article. 

1 Les TDC (Troubles Dysmorphophobiques du Corps) sont des états dans le squel s une personne met en doute 
des parties de son corps, jusqu’à en demander l’ablation. 
2 Le Rorschach est un outil d’évaluation psychologique dont les interprétations peuvent être comportementales 
ou psychanalytiques. De type projectif, ce test se présente en une série de planches a priori non figuratives et 
offrant libre interprétation au pa tient ou à la patiente. 
 
Références bibliographi ques 
Alby J -M., 1956, Contribution à l’étude du transsexualisme , Thèse de médecine , Paris Descartes. 
Alessandrin A., L'expérience du genre: ce que nou s apprennent les transidentités, Sexe et Genre: de la 
biologie à la sociologie , Materiologique ed., 2018, p. 149-157 
Alessandrin A., 2018, Sociologie des transidentités, Paris, Cavalier Bleu, 136p. 
Alessandrin A., 2013, Transidentités: de la «souffrance» aux «épreuves », Information psychiatrique, 
89, 2017 -2020. 
Bambi, 2012, Bambi parce que c’est joli , Paris, Bonobo ed, 276p. 
Bourgeois M -L, 1978, Le traitement psychologique du transsexualisme des troubles de 
l’identité sexuelle. Quelques tentatives récentes , Annales médico -psychologiques , 136, 9, 985 -
1008. 
Benjamin H., 1953 , Transvestism and transsexualism , International Journal of Sexology, 7, 
12-14. 
Castel P -H., 2003, La métamorphose impensable : essai sur le transsexualisme et l’identité 
personnelle, Paris, Gallimard, 551p. 
Delay J, Deniker P, Volmat R, Alby J -M., 1956, U ne demande de changement de sexe : le 
trans -sexualisme, L’encéphale , 45, 41 -80. 
Grafeille N., Prise en charge du transsexualisme en 2010 : expérience bordelaise , dans La 
transidentité (Alessandrin A. dir.), Paris, Harmattan, 39 -51. 
Israel L, Geissman, 1960, Le désir de changer de sexe chez les invertis psycho -sexuels, 
Cahiers de Psychiatrie , 14, 91 -114. 
Lebrun J -P, Melman C., 2022, La dysphorie de genre , Toulouse, Eres, coll. La psychologie 
autrement, 168p.