Transféminicides : des violences de genre spécifiques ?
Simon Jutant , Propos recueillis en janvier 2022 par Pauline Delage , Marylène Lieber
Dans Cahiers du Genre 2022/2 n° 73 , pages 161 à 175
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
DOI 10.3917/cdge.073.0161
Date de mise en ligne : 10/01/2023
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2022-2-page-161?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 
Transféminicides : 
des violences de genre spécifiques ? 
Entretien avec Giovanna Rincon et Simon Jutant, Acceptess-T 
Propos recueillis par Pauline Delage et 
Marylène Lieber en janvier 2022 
 
La question des féminicides, qui occ upe ce numéro, fait l’objet d’une 
actualité militante et académique dans le contexte françai s, quand celle des 
transféminicides est moins connue. Dans le contexte brésilien, la 
sociologue Berenice Bento (2016) le s définit comme « une politique 
éparse, intentionnelle et systématique d’élimination de la population trans 
[…] avec pour mobile la haine et le dégoût ». Comme les féminicides, ils 
sont, selon elle, symptomatiques d’une vision de la plac e des femmes dans 
la société, qui est exacerbée par les corps trans. Si le genre est l’une des 
motivations premières des meurtres, les transféminicides se caractérisent, 
selon cette chercheuse, par une violence ritualisée et spectaculaire, le fait 
de se dérouler dans l’espace public, l’absence de reconnaissance, tant en 
termes de poursuite pénale que de sé pulture, ou encore par le mégenrage 
systématique des victimes. 
Le meurtre dans le bois de Boulogne, en août 2018, de Vanessa 
Campos, une travailleuse du sexe trans, a suscité un énorme émoi tant dans 
la communauté trans que dans celle du travail du sexe. Il a donné lieu à une 
campagne de politisation sans précédent en France, permettant aux 
associations et au syndicat du travail du sexe de dénoncer la récurrence de 
ce type d’assassinat et le silence ass ourdissant qui les entoure, tout comme 
les formes de mégenrage qui resten t de mise, ces femmes étant souvent 
qualifiées de « prostitué travesti »1. Il nous a donc semblé utile de donner 
 
1 Voir notamment les prises de positions du STRASS , principal syndicat des 
travailleurs et travailleuses du sexe : 
https://strass-syndicat.org/notre-colle gue-vanessa-campos-a-ete-assassinee/ 
(page consultée le 15 décembre 2022). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Giovanna Rincon et Simon Jutant 162 
la parole à Giovanna Rincon et Simon Jutant, deux membres d’Acceptess-
T2, une association de santé communautaire3 francilienne créée par 
plusieurs femmes trans originaires d’Am érique du Sud, concernées par le 
travail du sexe, par le VIH et par les parcours d’exil. Cette association a 
joué un rôle important dans la po litisation des enjeux trans, et des 
transféminicides en particulier. Giovanna Rincon et Simon Jutant 
présentent la reconnaissance parfois am bivalente dont le te rme fait l’objet, 
en soulignant à la fois les ressorts sp écifiques de la transphobie, tout en 
mettant en évidence la nécessité d’in clure les femmes trans dans un débat 
féministe plus large. L’entretien s’es t déroulé en janvier 2022, alors que le 
procès des accusés du meurtre de Vane sa Campos venait de commencer et 
qu’Acceptess-T demandait à se constituer partie civile, ce qui lui a été refusé. 
— Cahiers du Genre : Avant de discuter de la question des 
transféminicides, pourriez-vous nous présenter Acceptess-T ? 
— Simon Jutant : Le projet d’Acceptess-T consiste à lutter 
contre les discriminations que subissent les personnes trans en 
suivant deux axes. Premièrement, dans les domaines du droit au séjour, de l’accès à l’emploi ou à la santé, nous proposons un accompagnement individuel à court ou long terme pour permettre aux personnes de s’autonomiser. On a une mission 
d’accompagnement en santé, et spécialement de lutte contre le 
VIH, qui consiste à orienter les personnes vers un traitement, qu’il s’agisse de la PrEP ou du TasP
4. Avec aussi depuis le 
Covid, qui a été un facteur de précarisation et d’accélération des 

2 https://www.acceptess-t. com (page consultée le 15 décembre 2022). 
3 La perspective de santé communautaire implique une réelle participation des 
personnes concernées dans la prise de dé cision et dans la réflexion autour des 
besoins, des enjeux et des solutions. Le plus souvent ces associations ont été 
fondées par d’anciennes travailleuses du se xe, ou en emploient, et s’inscrivent 
en faux face aux analyses qui considèrent les personnes qui se prostituent 
comme des victimes. 
4 Utilisée dans le cadre de la prévention contre le VIH, la PrEP, pre-exposure 
prophylaxis (prophylaxie pré-exposition), est un traitement antirétroviral 
utilisé par les personnes qui n’ont pas le VIH pour éviter la contamination. La 
TasP, Treatment as Prevention (traitement de prévention) est donné aux 
personnes vivant avec le VIH afin de fair e baisser la charge virale et de la 
rendre indétectable dans l’organisme, ce qui empêche la transmission du virus. 
Voir https://www.aides.org/prep (p age consultée le 15 décembre 2022). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Transféminicides : des violences de genre spécifiques ? 163 
inégalités, un accompagnement sur le plan matériel à l’accès au 
logement, voire au logement d’urgence. Le deuxième volet 
porte sur la transformation de l’environnement et donc tout ce qui touche à la lutte contre la stigmatisation et qui prend la 
forme d’un plaidoyer et d’un engagement dans la recherche. Nous recevons environ 3 000 pe rsonnes par an, venues de toute 
la France parce qu’il n’y a pas d’équivalent ailleurs. Nous 
sommes une petite quinzaine de salarié ꞏes, et nous sommes 
organiséꞏes en pôles : santé-prévention, social, culturel et, plus 
récemment, juridique. 
Au sein du pôle prévention, un coordinateur et cinq 
médiatrices accompagnent les personnes vers le soin et les 
aident à organiser leurs rendez-vous, le suivi ; elles assistent 
aux rendez-vous si besoin et font un travail de médiation, de traduction et de décodage du système de santé. Nous sommes des conseiller ꞏères sur les parcours de transition et sur la santé 
globale des personnes trans : on parle donc aussi des questions de reproduction, de maltraitances intrafamiliales, etc. 
— Giovanna Rincon : Pour compléter, du lundi au jeudi, nous 
offrons un accès au dépistage rapide du VIH, de la syphilis et des hépatites B et C. Tous les lundis, une permanence filtre permet de recevoir les primo arrivant ꞏes, ou les personnes 
venant pour la première fois à l’association. Un ꞏe psychologue 
tient une permanence pour accueillir les personnes qui viennent 
pour la première fois et sont da ns une situation difficile du point 
de vue de leur santé mentale. Nous avons créé des médi-kits, qui existaient avant l’épidémie et qui ont été élargis depuis. Ils contiennent trois outils de réduction des risques : un sur la santé 
sexuelle (préservatifs et gels) ; un sur l’utilisation des produits ; 
un troisième lié à la prévention de la covid (masque, gel, des 
thermomètres parfois, voire du paracétamol, voire d’autres informations liées à la covid, parfois dans différentes langues). 
S’agissant du VIH, notre approche consiste à traiter les 
personnes le plus rapidement possible pour qu’elles aient une 
charge virale indétectable. A uparavant, les personnes que l’on 
accompagnait étaient confrontées à des délais de trois à six mois, entre le moment du dépistage, le diagnostic et l’accompagnement aux soins. Pour celles qui sont dépistées 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Giovanna Rincon et Simon Jutant 164 
positives le lundi même, la médiatrice facilite le parcours de 
rentrée dans le circuit de soins, à l’hôpital, et on réduit les délais 
à 24 heures. Pour celles dont le test rapide se révèle négatif le matin, les délais sont réduits à quatre ou cinq heures. Le médecin arrive, et pour les personnes qui ont la Sécurité sociale, elles partent avec une prescription pour la PrEP donnée par l’hôpital et font les examens complémentaires, dont celui pour 
confirmer une sérologie négative au VIH. 
Un lien se crée aussi avec une référente pour accompagner 
dans le circuit de soin et permettre la bonne observance du traitement. Les médecins s’i nquiètent parce qu’ils voient de 
plus en plus de personnes qui sont en rupture de soins. 
L’épidémie de COVID 19 n’a p as facilité les choses, mais ce 
problème est avant tout lié à la pénalisation des clients
5 qui a 
accru la mobilité des personnes. Beaucoup de patientes ont quitté Paris et sont parties en itinérance totale : elles ne reviennent ici que pour un contrô le annuel, voire tous les deux 
ou trois ans, et ne reviennent parfois ici que lorsqu’elles sont 
extrêmement malades. 
Une action de formation de médecins généralistes a aussi été 
créée pour renforcer l’offre de suivi, dans une situation de 
pénurie dans l’accès aux parc ours de transition et aux 
traitements hormonaux. Notre a pproche repose sur la défense 
du droit à l’automédication, mais nous pensons qu’il est 
nécessaire que les personnes puissent être orientées vers des professionnel ꞏles de santé formé ꞏes. Cinquante médecins ont été 
forméꞏes de cette façon. Cela permet que l’accueil, 
l’accompagnement, le repérage de problématiques sociales 
puissent être portés par ces médecins généralistes. Cela permet 
de réduire les délais pour l’horm onothérapie. Par ailleurs, un 
groupe de médecins s’est constitué pour échanger sur leurs pratiques et expériences, et renforcer leurs compétences quand il s’agit de cas complexes au niveau de la santé, en raison de problèmes cardio-vasculaires, génétiques, d’autres comorbi-
dités, etc. 
 
5 La loi abolitionniste de 2016 dite de « pénalisation des clients » abolit le 
délit de racolage mais pénalise les indi vidus ayant recours aux services d’une 
personne prostituée ; ses effets sont contestés (Le Bail et Giametta, 2018). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Transféminicides : des violences de genre spécifiques ? 165 
— SJ : Il y a des médecins qui nous sollicitent, qui sont assez 
isoléꞏes. On a un peu de mal à les convaincre de prescrire des 
hormones, parce qu’il y a des freins encore élevés, pour un ꞏe 
médecin qui pratique seul ꞏe en cabinet. Et c’est pour ça que la 
mise en réseau est très importante : cela crée une dynamique rassurante et qui leur permet de faire du lien entre eux. 
— GR : Dans le pôle social, une intervenante sociale se charge 
de l’accès aux droits sociaux (aide médicale d’Etat, inscriptions 
au Pôle emploi, etc.), et une au tre de l’insertion sociale en vue 
de proposer un accompagnement plus approfondi dans la durée pour l’accès à la formation, pour régler des dossiers complexes, notamment quand il y a des incongruences entre genre et état 
civil, ou quand il y a eu des changements d’état civil, ou quand 
il y a des contentieux… Il y a beaucoup de contentieux. Dans cette population, il y a très souvent des erreurs de procédures assez importantes : les personnes sont confrontées à des endettements, notamment à l’hôp ital. Dans ces contentieux, il 
faut avoir une pratique et une connaissance très approfondie 
afin de pouvoir tout dénouer. On a créé le Fonds d’action 
sociale trans, qui permet de pallier tous les problèmes qui relèvent des difficultés des bénéficiaires de droit commun dans l’accès à l’hébergement, au soin, etc. Nous sommes dans une approche palliative, pas de s ubstitution au droit commun : nous 
cherchons à faire en sorte que les personnes puissent avoir accès 
à leurs droits. 
Nous avons également un pôle culturel et de mobilisations et 
plaidoyers, qui offre la possibilité de mettre à disposition un créneau piscine géré par l’association. Des cours d’autodéfense, 
mis en place ici avec d’autres structures, comme Jasmine
6, ont 
été aussi interrompus [par la crise sanitaire]. Mais nous espérons que cela puisse reprendre dès que possible. Dans ce pôle, Kori, qui est médiatrice en santé, a donné le corps, la tête et les pieds à ce projet-là. Kori a été bénéficiaire de l’association et a un parcours assez similaire aux nôtres, nous 
qui avons créé l’asso. Le dernier vendredi de chaque mois, une 
 
6 Jasmine est une association de lutte contre les violences faites aux 
travailleuses du sexe. https://projet-jasmine.org (page consultée le 15 
décembre 2022). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Giovanna Rincon et Simon Jutant 166 
fête est organisée et on célèbre l’anniversaire des personnes 
dont c’était l’anniversaire au cours du mois. Une façon de créer 
des ponts entre les personnes suivies – faire la fête, ne pas penser tout le temps aux problèmes. Dans ce cas, on ne s’adresse pas seulement aux pe rsonnes trans travailleuses du 
sexe : en développant ce projet, nous nous sommes rendu compte que les personnes trans les plus précaires en France, 
sans distinction de nationalité , sont frappées par les mêmes 
questions d’isolement – l’auto-isolement pouvant être une stratégie de sécurité. 
— SJ : On part en manif ensemble parce que, pour nous, ça 
contribue à la politisation des personnes. Derrière nos actions, il 
y a l’idée de donner du sens et de faire quelque chose de la 
colère. On n’est pas seulement un guichet social, on a une présence militante contre les discriminations. On est aussi en train de réfléchir à la valorisation et à la transmission des archives trans. Dans la partie plaidoyer, plusieurs projets de recherche sont aussi en cours, dont Trans&VIH, un projet porté 
par le laboratoire SESSTIM à Marseille et financé par l’Agence 
nationale de recherches sur le sida et les hépatites virales, et qui 
documente les conditions de vie des personnes transgenres 
séropositives
7. L’idée est évidemment de dégager des 
recommandations pour améliorer la prise en charge, mais aussi 
pour affiner la prévention et améliorer l’accès aux droits pour 
les personnes trans. On particip e aussi à « Trajectoires Trans » 
qui est une plateforme de coordination des soins pour les mineurꞏes et jeunes majeur ꞏes trans réalisée avec le service de 
pédopsychiatrie de la Pitié-Salpêtrière, en partenariat avec deux 
autres associations trans francilie nnes, Espace santé trans et 
OUTtrans
8. La prévention en santé psychique parmi les plus 
jeunes, la prévention du suicide en particulier, est un point vraiment majeur en termes de santé publique. Pour nous, il y a 
deux alertes épidémiques quand on parle des personnes trans : la surexposition au VIH et la surexposition au suicide. 
 
7 https://sesstim.univ-amu.fr/projet/tran s-vih-anrs-14056 (page consultée le 15 
décembre 2022). 
8 https://espacesantetrans.fr/activites/traj ectoires-trans/ (page consultée le 15 
décembre 2022). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Transféminicides : des violences de genre spécifiques ? 167 
— GR : On a créé un pôle juridique à la suite de l’assassinat de 
Vanesa Campos. Dans ce pôle, un juriste, salarié de 
l’association, se charge spécifiquement de la médiation et du soutien juridique. Ça passe par le droit à la santé, le droit des 
personnes étrangères, le droit péna l, mais aussi les questions de 
changement d’état civil, des problèmes liés à des expulsions dans les lieux d’habitation, tout ce qui est droit du travail… Un 
des objectifs majeurs de ce pôle, c’est aussi de dégager et faire 
reconnaitre les données issues de l’expertise communautaire, ainsi que des recommandations, servir de base de référence pour les étudiant ꞏes ou autres, etc. 
— Nous aimerions évoquer les mobilisations autour des 
meurtres de femmes trans. Vous avez évoqué celui de Vanesa 
Campos : pourriez-vous revenir un peu sur ce qui s’est passé ? 
— GR : Avec l’assassinat de Vanesa Campos, on a tout de suite 
été confronté ꞏes à deux choses : notre légitimité à défendre 
quelqu’un qui n’était pas forcém ent en lien direct avec nous et 
qui était plutôt en lien avec une association abolitionniste d’une 
part ; la nécessité de construi re un argumentaire pour interpeller 
au niveau politique et institutionnel d’autre part. 
D’abord, nous, ce que nous avons fait, c’est écouter, en 
restant à l’écart parce qu’on ne voulait pas interférer dans le travail des autres et risquer de créer des fractures à l’intérieur de 
la communauté trans. Une semaine après l’assassinat, ce sont 
notamment les amies ayant vécu l’assassinat en direct qui sont venues nous voir parce que cette association [abolitionniste] ne leur avait rien apporté, ni sur le plan de la défense pénale, ni sur 
le plan psychologique ou matériel. Parmi les six victimes de 
harcèlement et de violences, il y en avait une qui était suivie par 
Acceptess-T depuis au moins sept ans et qui était proche de nous. Quand elle venait ici, elle pleurait tout le temps et elle 
n’arrivait pas à prendre de décisions sur ce qu’elle devait faire parce qu’elle avait peur, peur de porter plainte, peur de représailles, étant donné qu’à ce mo ment-là les assassins étaient 
en liberté
9. Ensuite, les autres amies de Vanesa Campos et sa 
famille, sa mère et sa sœur , qui s’étaient retrouvées 
complètement isolées, sans aucun repère, sont venues vers nous. 
 
9 Les meurtriers ont depuis été condamnés. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Giovanna Rincon et Simon Jutant 168 
C’est à partir de là que nous avons voulu agir à l’intérieur d’un 
mouvement trans où des fractures peuvent rapidement se créer 
et où la notion de travail du sexe est un sujet assez clivant. Nous sommes très attentif ꞏves à ce que, en tant qu’association 
transféministe, on soit vraiment dans le respect des choix que 
les filles prennent. Une fois qu’on a compris qu’elles nous demandaient de les accompagner, on a déployé tout ce qu’on 
avait à disposition. 
S’agissant du second aspect auquel on a été confronté ꞏes, on 
a utilisé le langage du féminisme, de l’humanisme, du respect et de la dignité des individus pour faire en sorte que cet assassinat permette d’interpeller et de politiser la société civile et les 
médias. Le premier communiqué que nous avons écrit a 
énormément circulé sur les réseaux sociaux et les médias ; on y utilisait la notion de transféminicide
10. Depuis 2018, la 
croissance des violences envers les femmes trans nous apparait exponentielle. Entre 2019 et 2020, on a vu la nécessité absolue de réfléchir à la constitution d’un pôle juridique et à 
l’accompagnement des victimes. Cela nous permet également 
de produire des savoirs sur les violences vécues par les personnes trans. Les premières données vont être dégagées prochainement, parce que le ra pport sur les données de 2020-21 
est en train d’être terminé. Pour la première fois, suite à 
l’assassinat d’une personne trans, on va avoir des données sur 
les assassinats commis depuis 2020 et sur les autres violences
11. 
Cet événement tragique, la mort de Vanesa Campos, nous a incitéꞏes à faire tout ça. 
— C’est donc à la suite de l’assa ssinat de Vanesa Campos que 
vous avez créé ce pôle d’accompagnement juridique, et nous 
nous demandions en quoi c onsiste le volet préventif ? 
— GR : Faire évoluer les mentalités, pour moi, ça fait partie de 
l’acte préventif. Quand on est face à un féminisme institutionnel 
 
10 https://blogs.mediapart.fr/merome -jardin/blog/180818/notre-collegue-
vanessa-campos-ete-assassinee-communique-dacceptess-transgenre 
(page consultée le 15 décembre 2022). 
11 https://www.acceptess-
t.com/_files/ugd/702c45_eeacbc8509024eeaa2d0b9d7aed1dba2.pdf 
(page consultée le 15 décembre 2022). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Transféminicides : des violences de genre spécifiques ? 169 
totalement fermé aux questions trans et au travail du sexe, il est 
inimaginable de pouvoir a voir des espaces de parole 
médiatique. Nous sommes donc pl utôt dans cette notion de 
prévention secondaire ou tertiaire qui consiste à réduire les dégâts quand c’est possible. Parce que quand il y a un assassinat, il s’agit de répare r la famille, la communauté, 
moralement. C’est bien ce qui nous intéresse aujourd’hui aussi 
avec la condamnation des assassins de Vanesa Campos. Pour 
nous, rien ne pourra remplacer une vie mais il est très important 
de dire que quand une femme trans est tuée, c’est toute une collectivité des femmes trans qui est assassinée moralement. On les renvoie à une mort sociale et on réduit leur espérance de vie, 
non seulement sur le plan physique, mais aussi sur le plan 
moral. 
— Pour revenir au terme transféminicide , vous avez dit que 
vous l’avez utilisé pour évoquer le meurtre de Vanesa Campos. 
Pourquoi est-il important d’utiliser un terme spécifique ? 
— GR : À partir du moment où est inscrite dans la loi la notion 
de changement de sexe à l’état ci vil, on ne devrait même pas se 
poser la question et utiliser le terme de transféminicide . Si une 
personne trans a obtenu son change ment d’état civil légalement, 
on devrait systématiquement la classer comme une femme. La 
question se poserait seulement pour les personnes trans qui 
n’ont pas changé d’état civil. À partir du moment où l’accès au 
changement d’état civil est démédi calisé, l’intrusion dans la vie 
intime, génitale, des femmes trans ne devrait plus avoir lieu. 
Pour moi, il y a urgence à repenser non seulement 
l’application de la loi mais aussi les imaginaires qui entourent la 
construction du genre des femmes trans. Pendant leur enfance, 
les femmes trans subissent constamment une masculinisation et une virilisation forcée ; elles subissent toute leur vie des violences misogynes qui les conduisent à s’auto-exclure et s’auto-isoler, auxquelles s’ajoute une exclusion supplémentaire, 
soit parce qu’elles sont arrivées à obtenir le genre social dans 
lequel elles se sentent vraiment en conformité, soit parce que ce 
genre social leur est dénié. 
La question centrale reste de savoir comment et pourquoi les 
femmes cisgenres sont victimes de féminicide. Quels sont les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Giovanna Rincon et Simon Jutant 170 
déterminants qui construisent la violence faite aux femmes ? 
Quels sont les parallèles à tirer entre ce que vivent les femmes 
cis et les femmes trans, au-delà de la question de leurs parties génitales ? Les femmes cis et les femmes trans subissent des violences conjugales. Quand un homme inflige des rapports misogynes, méprisants, des maltraitances, etc., ce sont les mêmes facteurs sociaux qui interviennent dans la vie des 
femmes trans et dans celle des femmes cis. Mais c’est peut-être 
pire pour une femme trans à qui on dénie sa féminité : l’idée qu’elle ne peut pas avoir d’enfa nt, qu’elle n’est pas une vraie 
femme est utilisée par les détracteurs. Il y a l’idée selon laquelle les femmes trans ne seraient pas des vraies femmes, à partir du 
moment où tout est réduit à la ques tion de la procréation et de la 
reproduction. 
— Le terme de féminicide devrait être utilisé pour les femmes 
cis et trans, mais dans les faits, on est tout de même face à une 
spécificité trans qu’il faut souligner ? 
— GR : Quand il y a des meurtres de femmes trans, le motif 
invoqué par les agresseurs pour expliquer leur acte, c’est 
toujours : « J’ai agi par panique, parce que ce n’était pas une vraie femme ». C’est le lexique de la tromperie qui est utilisé. La femme en question ne corres pond pas aux critères pré-établis 
par le machisme – ce que l’on retrouve chez les femmes cis 
victimes de violences. Le gros problème, c’est que dans notre 
système judiciaire, la transmisogynie permet en fait à l’accusé, au meurtrier, de diminuer les charges contre lui. Encore une fois, les femmes trans se voient dénier leur genre social, même si le type, dans le récit qu’il fait de sa peur, de la prétendue 
tromperie dont il aurait été victim e, sous-entend en fait, par 
extension, qu’il avait avant tout vu une femme. C’est une espèce de reconnaissance paradoxale du genre social. Mais c’est à cause du manque de reconnaissance légale qu’on se retrouve à être assassinée, deux fois assassinées à vrai dire, puisque, quand une femme trans est assassinée, sa famille, son entourage, les 
associations continuent d’être confrontés à la misogynie après 
sa mort
12. Il y a une continuité da ns cette misogynie qui est 
 
12 Comme exemple de mégenrage évident, notons l’article de France 3 qui 
décrit Vanesa Campos comme un « prostitué traversti », https://france3-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Transféminicides : des violences de genre spécifiques ? 171 
aussi subie, par extension, par ses proches. L’article de 
Marianne13 [sur le procès pour le meurtre de Vanesa Campos] 
illustre parfaitement cela : même si on sait que cette femme trans au bois de Boulogne a été violée parce qu’elle était une femme, dans son genre social, qu’elle était harcelée parce qu’elle était perçue comme un ge nre faible, le journal renvoie le 
message selon lequel « c’était un homme » pour tranquilliser la 
pensée transphobe et renforcer l’imaginaire selon lequel la 
personne doit être condamnée par rapport à ses mœurs et par rapport au fait qu’elle est trans. 
Je discute avec la mère de Vanesa Campos, qui parle de sa 
fille au féminin, qui respecte son genre et son prénom, Vanesa. 
Si on se met à sa place, on se demande comment cette femme 
peut supporter cette espèce de négation rendue possible dans 
une société où la transphobie est banalisée. Malgré les acquis, le genre des personnes trans n’est toujours pas reconnu. On peut apprendre aussi des autres pays , notamment d’Amérique latine 
et de leurs constitutions. Par exemple, aujourd’hui la Colombie 
a inscrit dans sa Constitution la reconnaissance du trans-
féminicide comme étant quelque chose de factuel et, aujourd’hui, cette notion a dép assé le monde du transactivisme. 
— SJ : Ce n’est pas vraiment de la faute des assassins, c’est la 
faute de leur victime. On retr ouve là les mêmes dynamiques que 
pour les femmes cis. Mais en plus de ça, les femmes trans sont 
exclues de ce droit à la mora le, de ce que l’on entend des 
mobilisations sur les féminicides qui consiste à dire : « Ce n’est pas bien, c’est immoral de tuer des femmes parce que c’est immoral de taper des femmes... parce que ce sont des mères ou 
des sœurs ». Les femmes trans s ont socialement exclues de ce 
discours-là. Ça a à voir avec la respectabilité, ce qui permet 
 
regions.francetvinfo.fr/paris-ile-de -france/paris/paris-prostitue-travesti-
mortellement-blesse-au- thorax-bois-boulogne-1527494.html (page consultée 
le 15 décembre 2022). 
13 Thibault Somano (11 janvier 2022), « Affaire Vanesa Campos : le procès 
politique du meurtre d’une prostituée transgenre », Marianne, [en ligne] 
https://www.marianne.net/societe/polic e-et-justice/affair e-vanesa-campos-le-
proces-politise-du-meurtre-dune-prostitu ee-transgenre (page consultée le 15 
septembre 2022), qui réfute la qualifica tion de meurtre transphobe faite par les 
associations trans notamment. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Giovanna Rincon et Simon Jutant 172 
d’être reconnue comme une bonne femme, une bonne victime. 
En revanche, le genre des femmes trans renvoie ces dernières 
du côté de la déviance. 
— Quelles sont les organisations qui comptent les 
transféminicides et que montrent-elles ? 
— SJ : Il y a une organisation européenne de plaidoyer qui 
s’appelle TGEU, Transgender Europe , ou T-DoR, transgender 
day of remembrance , qui recense les décès de personnes trans, 
de façon annuelle, grâce aux orga nisations locales et nationales 
qui font remonter les chiffres14. Certains mouvements locaux 
sont très forts, ont une visibilité importante. En Colombie, par exemple, il y a la Red Comunitaria , dont on est proche, mais 
c’est très local. En 2020, parmi les des personnes trans qui sont 
décédées et qui ont été tuées en Europe, selon TGEU, 96 % étaient des femmes trans. 
— Est-ce que ces meurtres qui sanctionnent des transgressions 
de l’ordre de genre visent également les hommes trans ? 
— SJ : Sur la question du meurtre des hommes trans, c’est 
quelque chose de ponctuel. Le fait de transitionner, enfin… 
d’être un homme trans, c’est s’exposer à d’autres violences 
transphobes, d’un autre type. Être un homme trans, c’est beaucoup moins visible et remarquable, et donc [moins] sanctionné. Quand bien même les hommes trans sont parfois 
perçus comme des « femmes mascu lines » par des regards cis, 
cela reste beaucoup moins sanctionné socialement dans la société française que d’être perçue comme un « homme travesti ». 
On ne peut pas ignorer que les violences physiques et les 
menaces de mort et tout ce qui mène justement à des meurtres 
touchent des femmes trans en très grande majorité. Il y a cette haine spécifique dans l’imaginaire collectif ; il y a la question 
de la visibilité dans l’espace public. Et il y a la question de l’exposition aux violences autres qui sont le fait de faire le travail du sexe dans la rue. En fait, les parcours de vie des 
 
14 Pour une infographie, voir : https ://tgeu.org/tdor/ (page consultée le 15 
décembre 2022). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Transféminicides : des violences de genre spécifiques ? 173 
hommes trans font qu’ils sont tr ès rarement travailleurs du sexe, 
ils sont exposés à moins de violence par rapport à ça. 
— Acceptess-T fait partie des associations qui dénoncent la 
pénalisation des clients comme étant un vecteur d’accroissement des violences contre les travailleurs et travailleuses du sexe. Nous nous de mandions si le contexte du 
covid a encore renforcé ces violences ? 
— SJ : Ce qui s’est passé pendant la Covid, c’est que le fait de 
ne plus pouvoir circuler dans l’espace public a généré une grande inquiétude de la part des travailleuses du sexe et, sans doute, de la part de toutes les personnes qui vivent de travail non déclaré. Les gens ont perdu leurs revenus immédiatement. 
Il y a eu des situations de chaîne de la précarité, c’est-à-dire que 
des personnes qui vivaient du travail du sexe se retrouvaient sans revenu. Par ailleurs, elles étaient logées dans des hôtels ou chez des marchands de sommeil qui se sont dit qu’elles ne paieraient plus le loyer et les ont mises à la porte. Ce qui s’est ajouté à ça, c’est une présence policière énorme dans l’espace 
public, qui était vidé de toute autre présence. De fait, les 
femmes trans, et notamment non blanches, étaient les cibles de contrôles d’identité. Elles le sont déjà en temps normal, hors confinement, mais là, encore pl us. Des filles qui faisaient leurs 
courses étaient soupçonnées de travailler et cette peur a renforcé 
leur isolement. Notre approche a consisté à appliquer la notion 
de réduction des risques. Parce que toutes n’ont pas arrêté de travailler, parce que beaucoup ont continué, on a cherché à éviter de reproduire la stigmati sation de ce qui était considéré 
comme des comportements « non citoyens » : on serait 
« vecteurs d’épidémies ». Ce soupçon des travailleuses du sexe 
comme vectrices d’épidémies, c’est une représentation sociale historique liée au travail du sexe qui s’est renforcée pendant la Covid. Et c’est sur ce point que porte notre critique des lois de pénalisation. Effectivement, on sait que si ce n’est pas une violence directe qui s’exerce, il y a une violence structurelle qui 
met en danger les personnes. 
— Cette question du travail du sexe est très clivée à l’intérieur 
du féminisme, vous le sentez sur d’autres thèmes ? 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Giovanna Rincon et Simon Jutant 174 
— SJ : L’arrêt par l’organisation #NousToutes du relais du 
comptage réalisé par le collectif « Féminicides par compagnon 
et ex » fait écho aux débats sur l’inclusion ou non des meurtres de travailleuses du sexe dans le comptage, notamment parce 
qu’elles ne sont pas tuées par un conjoint, mais aussi parce que ce sont des femmes trans
15. Il me semble qu’on voit vraiment 
une importation dans les mouveme nts féministes historiques 
français des rhétoriques transphob es formulées en Angleterre et 
aux Etats-Unis, mais qui n’étaient pas tellement présentes jusque-là. L’argumentation des TERF
16 est assez spécifique et 
on ne la retrouvait pas en France jusqu’il y a cinq-six ans. Elle s’appuie sur l’idée que les militant ꞏes trans harcèleraient et 
menaceraient les femmes au sein même du féminisme, que ce 
sont des ennemis de l’intérieur qui transitionneraient pour agresser des femmes au sein même des espaces non mixtes. Toute cette rhétorique repose sur l’idée de l’agresseur déguisé. Ce sont des choses qui sont très présentes et très violentes, dont on entend parler via les réseaux sociaux ou lorsqu’on est 
sollicitéꞏes par des journalistes. Il y a aussi eu beaucoup de 
débats et de crispations autour de la date de la marche de 
#NousToutes, cette année 2021, qui a eu lieu le jour de 
commémoration des personnes trans décédées (TDoR) et donc 
sans nous, sans consultation, av ec une espèce de récupération 
politique. Le projecteur s’est un peu déplacé sur la question des violences faites aux personnes trans, mais sans vraiment d’égard pour ce que ce jour représente pour elles, mais aussi sans vraiment réaliser de travail en amont sur ce que ça signifie, 
comment on en parle, et ce que ça signifie dans les luttes aussi, 
dans les alliances très concrètes, dans les mouvements sociaux. 
Au-delà de ça, on sent un contexte social qui se tend et qui se tend sur d’autres points : on le sent par exemple sur la question de l’accès aux soins pour les mineur ꞏes. 
— Quels sont les collectifs qui sont proches de vous ? 
 
15 https://twitter.com/NousToutesOrg/status/1478688944996982790 (page 
consultée le 12 septembre 2022). 
16 TERF ( Trans-exclusionary radical feminist ), forme de féminisme radical 
qui exclut les personnes tr ansgenres des mouvements féministes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Transféminicides : des violences de genre spécifiques ? 175 
— SJ : Acceptess-T est présente dans le paysage féministe des 
luttes en France depuis sa création 2010. Parmi les collectifs 
féministes qui sont proches de nous, il y a le Collectif 8 mars pour touTEs. 
— GR : On l’a presque fondé ensemble et on a été ensemble 
jusqu’à sa disparition. Il y avait le collectif la Pride de nuit 
qu’on a aussi cofondé et porté, ou encore d’autres collectifs 
inscrits dans d’autres mouvements féministes. Il y a les collectifs transfem, créés récemment, tel que le
 FLIRT ou des 
collectifs queers, tels que le QRA (Queer Racisé-e-s Autonomes). C’est vrai que nous sommes aussi beaucoup 
investiꞏes dans les mobilisations autour des droits des sans-
papiers, dans des luttes qui ne sont pas purement féministes, mais on arrive avec cette notion de transféminisme, qui est très visible et très présente. D’ailleurs, on ne cherche pas à avoir une place dans les mouvements féministes, on n’en demande pas ; 
notre place a toujours été là. On ne se limite pas à penser 
« féministe = utérus ». 
— SJ : Ces derniers mois, nous avons été régulièrement 
interrogéꞏes sur comment parler d’inclusion dans les 
mouvements féministes. « Qu’est-ce que vous pensez de l’inclusivité des personnes trans ? ». On est toujours un peu 
étonnéꞏes par cette question, parce qu’on est une association 
féministe : on ne voit pas en quoi la question de l’inclusion des personnes trans dans les mouvements féministes se pose. 
 
Références 
Bento Berenice (2016). « Transfeminicídio: violência de gênero e o 
gênero da violência ». In Colling Leandro (dir.), Dissidências 
sexuais e de gênero , Salvador, EDUFBA, pp. 43-69. 
Le Bail Hélène, Giametta Calogero, Rassouw Noémie (2018). « Que 
pensent les travailleur.se.s du sexe de la loi prostitution ? Enquête 
sur l’impact de la loi du 13 avril 2016 contre le “système 
prostitutionnel” ». Rapport de recherche Médecins du Monde. [En 
ligne] https://hal-sciencespo .archives-ouvertes.fr/hal-
01867653v2/document (p age consultée le 15 décembre 2022). 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)