June, personne non binaire de 18 ans - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 June, personne non binaire de 18 ans

 Présentez-vous en quelques mots. 

 Je suis June, une personne non binaire de 18 ans. Je suis out depuis maintenant 6 mois et j’ai entamé ma transition sociale depuis la découverte de ma non-binarité bien que je sois toujours chez mes parents. 

 Racontez votre parcours jusqu’à comprendre que vous étiez trans. Comment l’avez-vous compris ? 

 Jusqu’à la découverte de ma non-binarité, je me définissais comme une femme cis et c’était évident pour moi que c’était mon identité. Jusqu’à un beau jour où je ne me suis plus senti·e en harmonie avec cette identité, je ne me sentais plus femme, du moins, plus totalement. J’ai alors tout remis en question et j’en ai déduit que je ne suis ni un homme, ni une femme, mais une personne non binaire. Je suis toujours en train de tenter d’identifier mon genre et de me positionner sur le spectre de la non-binarité aujourd’hui mais je me sens bien mieux depuis cette découverte qui me semble une évidence. 

 Quelles ont été vos inquiétudes ? Comment les avez vous surmontées ? 

 Mes inquiétudes étaient de ne pas être accépté·e en tant que personne trans, de ma non-binarité. J’avais peur de faire mon coming out mais j’en ressentais énormément le besoin. J’ai découvert assez vite la dysphorie que je combats aujourd’hui grâce à un binder mais aussi grâce aux réseaux sociaux et aux autres personnes trans. Nous sommes toustes belleaux et légitimes. 

 Comment se sont déroulés vos coming out ? Si vous ne l’avez pas (encore) fait, pourquoi ? 

 J’ai fait mon coming out assez rapidement après avoir découvert qui j’étais. Bien que ça ne se soit pas bien passé, ça m’a permis de m’affirmer et j’en tire du positif de ce point de vue-là, pour moi-même et par moi-même. Après plusieurs réflexions et tourments, j’ai opté pour un post Facebook afin de mettre tous mes proches au courant en une fois et surtout de manière non orale pour ne pas me confronter à leur réaction directe. J’ai eu peur du rejet, peur de ne plus être accepté·e ni aimé·e pour ce que je suis, pour être trans et non une fille comme on me l’a dit toute ma vie. Ce coming out ne s’est pas bien passé notamment à cause du rejet de mon père avec qui aujourd’hui je n’ai plus de contact. Néanmoins, quelques personnes de ma famille me soutiennent et m’appellent June comme je le souhaite et ça me fait un bien incroyable ! Je tire donc une expérience positive de mon coming out car c’est une affirmation de ce que je suis. C’est ma réelle identité. 

 Racontez quelles sont les personnes qui vous ont aidé·e durant votre transition. 

 Comme je le disais au-dessus, je n’ai pas eu le soutien de ma famille après mon coming out . Il est alors encore plus important pour moi d’être bien entouré·e et d’avoir un endroit safe en cas de craquage. J’ai donc de super ami·e·s qui me soutiennent depuis la découverte de ma transidentité alors qu’iels n’avaient pas encore de mots, jusqu’à aujourd’hui. Ce sont des personnes fantastiques qui me rappellent à quel point je suis une personne fantastique moi aussi, car je suis moi. Ils me rappellent au quotidien ce pour quoi je veux me battre : pour l’égalité, pour nos droits. Ils me rappellent à quel point je suis légitime et courageuxe d’être ce que je suis : out and proud ! Mes ami·e·s sont mon soutien primordial en cas de sentiments de non-légitimité ou de surplus de transphobie subie. Ils ont été là pour moi quand mon coming out a mal tourné, et, grâce à elleux, je vais mieux et je m’assume encore plus. 

 Comment se passe votre transition ? Est-ce que ça valait le coup ? Est-ce le résultat auquel vous vous attendiez ? 

 Je suis actuellement en train de commencer les démarches afin de changer mon prénom en celui que j'ai choisi. Cette transition se passe plutôt bien dans la mesure ou j'ai le soutien de mes super ami·e·s. 

 Un conseil à donner pour une personne trans qui voudrait se lancer ? 

 Je lui dirais de se lancer, d’affirmer qui iel est ! Même si cela peu avoir des conséquences négatives voire très négatives, je me sens beaucoup mieux depuis que je suis out . Lance-toi, je crois en toi ! Tu es une personne forte et incroyable ! N’oublie surtout pas que quoi qu’il arrive, tu n’as pas à t’en vouloir ! Tu es totalement légitime, n’en déplaise à certain·e·s ! Fonce, lance-toi, affirme-toi et bats-toi. Tu verras, tu n’es pas seul·e, on se battra et on gagnera. Lance-toi, tu le mérites. 

 18 février 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d'une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l'origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Pepo, 18 ans, meilleure amie d'un homme trans 

 J'ai 18 ans, j'entre dans les études supérieures. Je suis amie d'enfance avec mon proche trans, nous avons passées nos années d'école à être en

 22 août 2019 

 June, personne non binaire de 18 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. Je suis June, une personne non binaire de 18 ans. Je suis out depuis maintenant 6 mois et j’ai entamé ma

 18 février 2020 

 Malha, personne non binaire de 21 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. J’ai 21 ans, je suis encore dans mes études, niveau classe sociale on part sur enfant d’aide-soignante et de technicien informatique,

 19 novembre 2019 

 Météaude, femme trans de 20 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. Je suis étudiante en DUT à Toulouse et j’ai 20 ans. Je suis atteinte d’un syndrome d’Asperger et il m’a toujours

 3 décembre 2019 

 Lu, homme trans de 21 ans 

 J'ai 21 ans, je suis encore à l'Université donc pas vraiment riche (même carrément pauvre). Je suis actuellement en couple polyamoureux, et ça se passe

 27 juillet 2019 

 Mathilde, 25 ans, sœur d’un homme trans 

 Présentez-vous en quelques mots J’ai 25 ans, je suis étudiante en histoire. Racontez le coming out de votre proche trans. Comment l’avez-vous vécu ?

 21 août 2020 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent Raphou, homme trans de 18 ans 

 Suivant Sasha, homme trans de 19 ans Suivant 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 &#x1f4a1; Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c'est quoi ? 

 Non-binarité, c'est quoi ? 

 Intersexuation, c'est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 &#x1f4da; Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 &#x1f469;&#x200d;&#x1f469;&#x200d;&#x1f466;&#x200d;&#x1f466; Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 &#x1f50d; En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J'ai peur d'être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 &#x1f50a; Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 &#x1f4ca; Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d'attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 &#x1f4b0; Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 &#x1f3e5; Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 &#x1f3db;&#xfe0f; Administratif 
 
 À l'école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 &#x1f469;&#x1f3fc; Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 &#x1f468;&#x1f3fd; Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l'entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 &#x1f9d1;&#x1f3fb; Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 June, personne non binaire de 18 ans