M., personne non binaire de 21 ans - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 M., personne non binaire de 21 ans

 Présentez-vous en quelques mots. 

 J’ai maintenant 21 ans et je suis étudiant en art. Ça fait bientôt 5 ans que je n’habite plus chez mes parents 

 Racontez votre parcours jusqu’à comprendre que vous étiez trans. Comment l’avez-vous compris ? 

 J’ai eu la chance de grandir sans être forcé dans des rôles genrés, et jusqu’au collège je n’ai jamais trop questionné mon genre. Je n’étais pas au courant de l'existence de la transidentité, mais déjà à l’époque j’aimais me déguiser en personnages de tous les genres, et ça me faisait extrêmement plaisir d’être l’exception. Étant un enfant un peu étrange, je n’ai pas beaucoup interagi avec les gens de mon âge jusqu’au collège où j'ai commencé à me sentir très mal dans ma peau.

 Je tentais de suivre la mode et de m’habiller pour plaire à mes camarades, mais je restais exclu. Je ne savais toujours pas ce que c’était d’être trans et à peine ce que c’était d’être gay, ce qui a marqué ma puberté qui fut très confuse. Au lycée, j’ai commencé à assumer mon corps un peu plus et à me dégager du regard des autres. J’ai commencé à passer beaucoup de temps en ligne où j’ai découvert les identités LGBT.

 Je n’étais sorti qu’avec une seule personne, un garçon plus vieux que moi, et suis tombé amoureux d’une fille de mon âge. Cela m’a choqué à l'époque, et j’ai commencé à douter très fort de qui j’étais. Durant les années qui ont suivi, j’ai oscillé entre plein d’identités. Je me croyais bi, plus lesbienne, terme que je détestais – mais être « butch » était le plus proche de ce que je ressentais, vouloir être ouvertement androgyne et rejeter les rôles genrés – et je n’aimais pas l’idée d’être une femme. Après quelques années, j’ai déménagé, j’ai rencontré des gens ouvert d’esprit, et je me suis rendu compte que j’étais non binaire, tout simplement. Être un garçon ou une fille ne m'avait jamais enchanté… 

 Quelles ont été vos inquiétudes ? Comment les avez vous surmontées ? 

 J’ai toujours un peu peur du jugement des autres, j’ai l’air ouvertement androgyne et je sais que cela m’expose à la haine en public, mais je n’ai jamais eu de problème… La dysphorie me touche parfois, rarement mais par vagues assez douloureuses. Mes amis m’aident grandement sans le savoir, je suis entouré de gens qui m’aiment et savent qui je suis sans juger mon apparence. De plus, avoir l’air ouvertement trans est pour moi une force, quelque chose que j’aime brandir et montrer au monde, parce que j’adore croiser des gens inconnus visiblement androgynes, c’est quelque chose qui m’inspire et me rassure, et je veux faire de même autour de moi.

 Les derniers obstacles qui me restent à franchir sont la transition médicale et ma famille. Pour ma transition, je fais doucement des recherches (merci Wiki Trans !) et réfléchis au long terme. Pour ma famille, c'est plus dur. Pour être honnête, je ne compte pas faire mon coming out . Je sais leur hostilité envers les gens LGBT, et ils ne méritent pas mon honnêteté sur le sujet. J’aime qui je suis et eux non, je garde le profil bas et je vis ma vie sans leur joug. Il y a quelques années, je n’aurais jamais pensé pouvoir être aussi libre, mais depuis que j’ai déménagé, je suis ouvertement qui je veux être et je ne me suis jamais senti aussi bien. 

 Comment se sont déroulés vos coming out ? Si vous ne l’avez pas (encore) fait, pourquoi ? 

 Bizarrement, les coming out , je les fais souvent parce que des gens autour de moi me demandent ce que je suis ! Si c’est le cas, je réponds honnêtement. Être megenré démange mais ne me fait pas mal, le français n’ayant aucune manière confortable de parler de moi-même sans genre. Quand je parle de genre avec mes amis, je leur dis. Quand un inconnu me confronte, je luis dis aussi. Mes limites sont ma famille, à laquelle je ne dis rien. À part mon frère et ma sœur, personne ne sait et ça me convient très bien, pour ma propre sécurité.

 J’ai reçu des répliques qui font mal, comme des gens me disant « les gens trans je n’ai rien contre, sauf ceux qui s’inventent des genres entre homme et femme », mais elles sont rares. Certaines personnes ne comprennent pas toujours très bien mais la plupart ne disent rien en particulier et m’acceptent ! J'encourage ceux qui ont des amis ouverts d’esprit à leur en parler. Avoir des proches qui savent, tout simplement, ça change la vie.

 Malgré cela, ma famille me fait toujours peur. J’ai régulièrement des cauchemars où mes parents découvrent ma transidentité, et vivre avec eux m’est très pénible. 

 Parlez-nous des personnes qui ont pu vous aider durant votre transition. 

 Tout d’abord, des gens rencontrés en ligne. Ils m’ont ouvert les yeux sur la transidentité. J’ai aussi eu la chance de me lier d’amitié avec d’autres gens trans, en ligne et en vrai, souvent quelques pas plus loin que moi dans leur transition, et je les ai vus trouver qui ils sont un peu avant moi, ils ont pu transitionner un peu avant moi… Maintenant que je suis en paix avec mon identité, mes amis m’aident tous les jours, car je suis entouré de gens qui savent et m’acceptent. 

 Racontez un moment très fort de votre transition. 

 Je n’arrive pas à en choisir un, donc je nomine à chaque fois qu’un inconnu me regarde confus, et me sort « Euh, monsieur, madame…? Je sais pas… » Je sais que certains le prennent mal mais ça me fait marrer à chaque fois et ça me fait réellement plaisir de savoir que les gens évitent de me genrer sans savoir. 

 Un conseil à donner pour une personne trans qui voudrait se lancer ? 

 Si tu veux être quelque chose d’autre, rien ne t’en empêche. Il n’y a que toi pour décider ça. Le genre, c’est personnel, ça peut prendre des années à se trouver, ça peut jamais se trouver. L’important c’est pas un terme pour son identité, c’est d’être heureux. 

 15 octobre 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d'une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l'origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Jael, maman d’un homme trans de 25 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. 48 ans, dessinatrice en architecture, mère (famille monoparentale) de 5 enfants dont l’aîné est trans. Nous avons tous de bonnes relations

 21 août 2020 

 Dr Arctica, ami proche d’une femme trans 

 Je suis un étudiant en sociologie de 21 ans, issue d'une famille plutôt de classe moyenne, bien que culturellement plutôt privilégié. La personne trans que

 22 août 2019 

 Christelle, mère d'un homme trans 

 40 ans, milieu social très modeste. Mon fils et moi avons une relation complice et sans tabou. Il y a 1 an, mon fils (qui

 22 août 2019 

 Louison, personne non binaire 

 J'ai 20 ans, je suis étuidant-e je galère à m’orienter, je vais sans doute faire un métier artistique ou culturel. Racontez votre parcours jusqu'à comprendre

 5 août 2019 

 Loukas, homme trans de 17 ans 

 Content-warning : automutilation J'ai 16 ans, bientôt 17 et je suis issu de famille musulmane, au départ, ma famille refusait d'entendre mes cris de douleur

 22 août 2019 

 Maxyne, femme trans de 24 ans 

 J'ai 24 ans, j'ai une BTS dans la métallurgie, j'ai travaillé 5ans dans ce milieu en tant que contrôleuse qualité. Je fait mon coming out

 25 juillet 2019 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent June, personne non binaire de 18 ans 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 &#x1f4a1; Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c'est quoi ? 

 Non-binarité, c'est quoi ? 

 Intersexuation, c'est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 &#x1f4da; Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 &#x1f469;&#x200d;&#x1f469;&#x200d;&#x1f466;&#x200d;&#x1f466; Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 &#x1f50d; En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J'ai peur d'être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 &#x1f50a; Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 &#x1f4ca; Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d'attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 &#x1f4b0; Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 &#x1f3e5; Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 &#x1f3db;&#xfe0f; Administratif 
 
 À l'école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 &#x1f469;&#x1f3fc; Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 &#x1f468;&#x1f3fd; Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l'entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 &#x1f9d1;&#x1f3fb; Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 M., personne non binaire de 21 ans