Gender mainstreaming  : analyse des enjeux d'un
‘concept-méthode’
Introduction
Sandrine Dauphin , Réjane Sénac
Dans Cahiers du Genre 2008/1 n° 44 , pages 5 à 16
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296054905
DOI 10.3917/cdge.044.0005
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2008-1-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 44/2008 
Gender mainstreaming : 
analyse des enjeux d’un ‘concept-méthode’ 
 
Introduction 
Depuis les années 1980, dans les pays occidentaux, le défi 
des mouvements féministes et des pouvoirs publics n’est plus d’atteindre l’égalité formelle en tre les sexes, mais de passer de 
l’égalité de jure à l’égalité de facto , soit à l’égalité réelle. Les 
politiques élaborées visent ainsi à identifier les mesures à mettre 
en œuvre pour lutter contre les discriminations et pour promou-
voir l’égalité des sexes. Ces mesu res sont dites spécifiques, au 
sens de discrimination ou d’ action positive (Calvès 2004), 
puisqu’elles s’adressent aux femmes comme groupe de popula-tion discriminé. Depuis maintenant plus d’une dizaine d’années, 
une approche transversale, complémentaire aux mesures spé-
cifiques, a fait son apparition. Elle a pour ambition de faire prendre en compte la perspectiv e de l’égalité des sexes dans 
l’ensemble des politiques et di spositifs publics : il s’agit du 
gender mainstreaming , plus communément traduit en français 
par « approche intégrée de l’égalité ». 
Il est question pour la première fois de gender mainstreaming 
lors de la 
IIIe Conférence mondiale des Nations unies sur les 
femmes (Nairobi, 1985), dans les discussions de la Commission des Nations unies de la Condition de la femme (
CCF), concer-
nant le rôle des femmes dans les pays en développement et dans 
le cadre des Stratégies prospectives d’action pour la promotion 
de la femme. L’approche est officiellement promue par les organisations non gouvernementales (
ONG ) à la IVe Conférence 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sandrine Dauphin et Réjane Sénac-Slawinski 6
mondiale des Nations unies sur les femmes (Pékin, 1995) et 
devient un engagement des États membres. 
Dès 1995, c’est surtout au sein des différentes organisations 
européennes intergouvernementale s que ce concept est porté et 
pensé. En 1998, il est l’objet d’une recommandation du Comité des ministres du Conseil de l’ Europe qui encourage son utili-
sation en tant qu’instrument pour incorporer la perspective de 
l’égalité entre les femmes et l es hommes dans tous les domaines 
et à tous les niveaux dans les secteurs public et privé. Depuis, les différents textes communautaires témoignent du souci de définir l’approche intégrée en lien avec les politiques tradition-nelles en matière d’égalité entr e les femmes et les hommes. Il 
en est ainsi de la communication intitulée « Mainstreaming » de 
la Commission européenne en 1996, sa Feuille de route pour l’égalité entre les femmes et les hommes pour la période 2006-2010, sans oublier les articles 2 et 3 du traité instituant la 
Communauté européenne (
TCE). Les mesures spécifiques et 
l’approche intégrée ne sont pas seulement définies comme des 
stratégies complémentaires, indispensables l’une et l’autre, mais 
comme constituant une stratégie ‘double’. 
Les États membres de l’Union européenne n’ont pas mis en 
œuvre le gender mainstreaming de manière uniforme, tant au 
niveau de son inscription dans l es pratiques que de l’ampleur de 
la mobilisation suscitée par cette démarche. Dix ans après la 
recommandation du Comité des ministres du Conseil de l’Europe, il existe peu de travaux comparatifs sur le sujet, en particulier sur des études de cas a pprofondies. La littérature exis-
tante porte davantage sur les textes et institutions européennes 
elles-mêmes, en privilégiant une réflexion féministe critique sur 
cette approche (Pollack, Hafne r-Burton 2000 ; Walby 2005). En 
outre, à quelques rares exceptions près (Behning, Serrano 2002 ; Jacquot 2006), la faiblesse de la production française sur cette notion et son application est flagrante. Aussi l’un des 
premiers objectifs de ce numéro est de mettre à la disposition 
des lecteurs francophones des tr aductions d’auteures ayant 
contribué à la réflexion, parfois de manière controversée, sur cette nouvelle méthode. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender mainstreaming… (Introduction) 7
Notre propos n’est pas de faire un panorama exhaustif de la 
mise en œuvre du gender mainstreaming dans les différents 
pays de l’Union européenne, ma is de mettre en regard et 
d’activer les liens entre les polémiques théoriques autour de cette notion et ses déclinaisons concrètes mettant en jeu une pluralité d’actrices et d’acteurs. Ainsi, résolument multidimen-sionnel, ce numéro des Cahiers du Genre s’adresse à toutes les 
actrices et les acteurs réels et potentiels aussi bien de la 
réflexion sur cette notion que de son application. Il présente un 
intérêt tout autant pour les uni versitaires, travaillant en parti-
culier sur le genre et sur la prise en compte des différences dans l’action publique, que pour les acteurs et actrices politiques de 
l’égalité qu’ils soient politique s, institutionnels ou encore 
associatifs. 
Pour cela, nous avons souhaité interroger le sens de cette 
expression de gender mainstreaming et les enjeux qu’il suscite. 
Est-ce un concept ? Une stratégie ? Une méthode ? Nous avons finalement choisi de pa rler de ‘concept-méthode’ 
1 parce qu’il 
nous semble important de faire le lien entre théorie et pratique. 
Le gender mainstreaming est un concept parce qu’il peut induire, 
comme nous allons le voir, une nouvelle approche de l’égalité 
des sexes. C’est une méthode car il nécessite un outillage tech-nique (du moins tel que sa mise en œuvre le laisse à penser) qui 
vise à s’inscrire dans les pratiques des différents acteurs des 
politiques publiques. Enjeux théoriques et applications pra-tiques sont ainsi le fil conducteur de ce numéro. En analysant le 
gender mainstreaming à travers ses implications dans l’élabora-
tion et la mise en œuvre de l’action publique, nous nous ins-
crivons résolument dans l’analyse de son positionnement ambi-
valent entre outil conceptuel et méthode d’action. Le défi est donc clairement de mêler réflexi ons théoriques et approches plus 
empiriques afin de saisir la complexité de ce concept-méthode qui permet d’articuler querelles idéologico-terminologiques et souci d’efficacité. 
 
1 Geneviève Fraisse utilise cette expression en particulier dans l’entretien réalisé 
pour ce numéro, en faisant un lien avec la formule kantienne ar ticulant le vrai 
en théorie et le faux en pratique : cf. aussi Fraisse (2001). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sandrine Dauphin et Réjane Sénac-Slawinski 8
Par ailleurs, il est à préciser que nous avons choisi de ne pas 
traduire gender mainstreaming dans les textes initialement 
écrits en anglais car, comme l’article de Réjane Sénac-Slawinski sur les controverses autour de sa traduction le montre, aucune, comme c’est souvent le cas avec certains concepts anglophones, ne paraît satisfaisante. 
Au-delà des divergences de terrain s et de points de vue, deux 
interrogations transversales émergent de ces articles qui 
constituent en cela un ensemble cohérent : 
 quel changement de paradigme offre le gender mainstreaming 
au regard de l’égalité des sexes ? 
 que signifie le gender mainstreaming en termes de stratégie 
féministe ? 
Ces deux questions sont imbriquées et elles sont à l’origine 
d’une troisième interrogation sur les liens entre égalité des 
chances et égalité des sexes, action positive et transversalité, 
dilution et diversité. La question est en effet de savoir si le gender mainstreaming peut être pensé comme un nouveau para-
digme de l’égalité, principe de ju stice et d’action, applicable à 
tout groupe de population considéré comme discriminé. 
Pour commencer, le gender mainstreaming étant une 
approche globale mais ayant un objectif ciblé, il est essentiel de se demander de quelle manière il éclaire d’un jour nouveau la tension entre le général et le pa rticulier de la citoyenne para-
doxale de Joan W. Scott (1998) condamnée à réclamer l’égalité 
avec les hommes en tant que femme. Met-il un terme au 
paradoxe de Mary Wollstonecraft « en dépassant la revendica-
tion d’un traitement différencié au nom de l’éga lité pour tendre 
vers une transformation des relations de genre » (Réjane Sénac-
Slawinski, p. 36 de ce numéro) ? En plaçant des politiques ciblées 
au cœur des politiques générales, le gender mainstreaming rend 
cet enjeu significatif, compte tenu du dilemme historique entre égalité et différence. En effet, les articles, tant théoriques 
qu’empiriques, composant ce numéro mettent bien en lumière que l’évaluation de l’impact des mesures sur les femmes et sur les hommes — à laquelle conduit la mise en œuvre du gender 
mainstreaming — incite à considérer les mesures spécifiques 
comme des préalables nécessaires. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender mainstreaming… (Introduction) 9
La prise en compte des différences de situation entre les 
femmes et les hommes est ainsi ce qui prévaut bel et bien dans 
la logique de gender mainstreaming . En visant notamment à 
agir en amont des processus di scriminatoires et inégalitaires 
plutôt qu’après leur constat, il est fondé sur l’égalité des chances. Ainsi, avec le gender mainstreaming , l’égalité des 
chances introduit la question de la différence de situation, qui 
devient le pivot autour duquel s’établit le discours sur l’égalité 
et sur l’inégalité (Koubi, Guglielmi 2000, p. 9). Cela renvoie à 
la polysémie du principe d’égalité des chances (Poirmeur 2000) qui peut justifier la reproduction ou, au contraire, la remise en 
cause de la structure sociale. 
Cela questionne un enjeu qui divise les féministes libérales et 
radicales : peut-on tendre vers l’égalité des sexes sans boule-verser les structures existantes ? Les articles de ce numéro, particulièrement ceux de Christin a Bergqvist et Diane Sainsbury 
pour la Suède et de Gwénaëlle Pe rrier et Marie-Thérèse Letablier 
sur les politiques de l’emploi en France, répondent à cette 
interrogation en montrant que le gender mainstreaming vise à 
inscrire la préoccupation de l’ égalité des sexes dans les pra-
tiques sans bouleverser les stru ctures masculines existantes. 
Dans cette perspective, dans quelle mesure le gender 
mainstreaming offre-t-il une réorganisation des processus 
décisionnaires au sens de Mieke Verloo (1999) ? 
Il s’agit, autre enjeu, de ne pas en faire un simple instrument 
bureaucratique (ou technocrati que, pour reprendre l’expression 
de Judith Squires), mais qui puisse transformer les politiques publiques et contribuer à inscr ire l’égalité des sexes dans 
l’agenda politique. Or, les textes consacrés à sa mise en œuvre 
montrent qu’il existe un véritable gap entre la simple décla-
ration de principe et l’objectif d’ égalité à atteindre. Au bout du 
compte, le gender mainstreaming ne souffre-t-il pas d’être un 
concept porteur d’une idéologie ‘molle’ et une méthode à l’ ‘instrumentation molle’ (Jacquo t 2006), pour reprendre le terme 
utilisé ici par Marie-Thérèse Letablier et Gwénaëlle Perrier ? 
Il est convenu que le gender mainstreaming a été porté par 
des acteurs institutionnels plutôt que par la société civile. Afin 
de comprendre, mais aussi de nuancer la méfiance des fémi-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sandrine Dauphin et Réjane Sénac-Slawinski 10
nistes à son égard, qui porte notamment sur la mise à l’écart 
d’interlocuteurs comme les ONG , il faut se poser explicitement 
la question des acteurs mobilisés dans sa promotion et sa mise en œuvre. Ce processus bureaucratique et élitiste peut facile-ment exclure le mouvement des femmes (Verloo 2005). La participation de ce de rnier constitue, dès lors, d’autant plus un 
enjeu qu’elle peut, selon Judith Squires, transformer le gender 
mainstreaming en instrument participatif et donc utile pour les 
intérêts féministes. Assurément, le rôle joué par les groupes de 
femmes et les mobilisations féministes est à considérer. Il s’agit d’interroger plus globalement la manière dont les féministes 
s’en sont saisies. Si l’évaluation de son usage est plus que 
mitigée, cela dépend dans une large mesure de la manière dont 
les groupes de femmes se sont m obilisés ou pas afin de partici-
per au processus, comme le souligne à juste titre Alison Woodward. 
Le constat, globalement, de le ur faible présence peut expli-
quer en partie l’effet de dilution du principe et de l’objectif d’égalité des sexes dans les politiques d’égalité des chances pour 
tous (Heinen 2003). Cette dilution est-elle, et ce n’est pas tout à 
fait tranché à notre sens, un effet du gender mainstreaming lui-
même ou du contexte (particuliè rement déterminant comme le 
souligne Maria Stratigaki) d’une Europe qui se veut moins dynamique et moins motrice au regard de l’égalité des sexes ? 
Au niveau européen, l’égalité des sexes est, assurément, deve-
nue moins un objectif qu’un élément au service de finalités purement économiques visant à une relance de la croissance (Courtioux, Thévenon 2007). 
Si l’égalité des sexes n’est pl us une priorité, les méthodes 
développées pour la promouvoir et lutter contre les discrimi-
nations ont eu valeur d’exemples. Ainsi, la stratégie de mainstream 
a-t-elle été utilisée pour d’autres sources d’inégalités qui ont trouvé leur place sur l’agenda politique (origine ethnique, handicap, orientation sexuelle…). La porte a, dès lors, été ouverte à la diversité, concept qui accompagne l’égalité des chances et qui 
présuppose que les fondements des inégalités sociales pré-
sentent des similarités suffi santes pour utiliser les mêmes 
instruments politiques et juridi ques. Les féministes doivent-
elles avoir peur de cette ouverture ? Est-ce une avancée, une opportunité à saisir, ou un recul ? Nous verrons dans ce numéro 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender mainstreaming… (Introduction) 11
que les interprétations sont fort ement différenciées et le débat 
est loin d’être tranché. Il reflète en tout cas l’enjeu pour les 
féministes qui est, aujourd’hui, de penser l’articulation entre les inégalités, notamment l’imbrication des dominations sexistes et racistes 
2. 
Cette série de questionnements, qui est transversale aux 
articles de ce numéro, est articulée autour des associations de 
concepts : valeur/principe d’actio n, différences/égalité/identités, 
particulier/général. Les articles peuvent être répartis en deux 
ensembles. Afin de faire le lien entre les deux, à la frontière entre la théorie et la pratique, nous avons souhaité ouvrir ce numéro en présentant une synthèse des questionnements grâce à 
un entretien que nous a accordé la philosophe Geneviève 
Fraisse. Théoricienne féministe ayant expérimenté la pratique politique en tant que déléguée inte rministérielle aux droits des 
femmes et députée européenne, elle inscrit sa réflexion dans la prise de conscience du processus simultané d’asexuation du social (le neutre des politiques sociales) et de sexuation du poli-
tique (l’urgence politique de la parité). Le gender mainstreaming , 
par sa tentative de résolution de la tension entre le particulier et 
le général joue, selon elle, sur des contradictions conceptuelles. Tenant à la fois de la propos ition philosophique et de l’outil 
technique, ce qui est important est peut-être moins son effi-
cacité à lutter contre les inégalit és que sa portée institutionnelle 
et politique. L’idéal à atteindre (mais qui reste un idéal) pour l’égalité réelle est, en effet, de lier les politiques globales aux 
politiques ciblées. 
Le premier ensemble d’articles porte sur la dimension 
théorique du gender mainstreaming . Après l’entretien avec 
Geneviève Fraisse, ce numéro se poursuit par l’article de Réjane Sénac-Slawinski qui analyse la genèse institutionnelle du concept et les enjeux sémantiques de sa traduction. Cette traduction, d’ ‘approche intégr ée de l’égalité’ à ‘paritarisme’, 
est symptomatique d’un syndrome que l’on peut qualifier de 
‘nationalisation des concepts’. En effet, l’impasse sur sa genèse, 
internationale et européenne, a pour conséquence de nier la spécificité de cette notion transnationale, à la fois valeur et 
 
2 Voir Cahiers du Genre (2005). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sandrine Dauphin et Réjane Sénac-Slawinski 12
principe d’action. Ceci alors que l’analyse des tensions in-
hérentes à sa définition est nécessaire pour comprendre 
comment cette notion oscille entre légitimité symbolique, légi-timité pratique et suspicion idéologique. 
La malléabilité de ce concept-mé thode en fait tout son intérêt 
et toute sa complexité, pour reprendre les propos de Sophie Jacquot : 
Le gender mainstreaming est un instrument bâti sur l’ambiguïté 
et la polysémie, capable de recevoir et de porter des conceptions et des intérêts différents. C’est bien cette malléabilité qui lui a per-
mis d’être introduit en tant que nouvel instrument transectoriel 
(Jacquot 2006, p. 43). 
C’est pourquoi ce n’est sans doute pas tant le concept lui-
même qui prête à débat, il pourra it être pensé comme un simple 
outil de l’égalité — parmi d’autr es — que l’utilisation qui en est 
faite. Et dix ans après sa promotion par l’Union européenne, l’évaluation de son application et celle de ses apports et limites 
sont, de ce point de vue, d’autant plus facilement objets de 
controverses. 
Le constat d’une ouverture du mainstreaming à d’autres 
formes d’inégalités fait consensus. Toutefois, celle-ci est diffé-remment interprétée. Maria Stra tigaki y voit l’aboutissement de 
l’effet de dilution de l’égalité des sexes, une véritable 
« politique du recul ». Par une analyse fine menée sur les textes 
et programmes communautaires relatifs à l’égalité, elle en conclut que « l’intégration de l’égalité pour tous »
 tend à 
remplacer « l’intégration de l’égalité des sexes », au moment 
même où une véritable dynamique en faveur de la prise en 
compte de l’égalité des sexes commençait à produire ses effets. 
Ainsi, depuis l’article 13 du traité d’Amsterdam énumérant 
toute une série de discriminations et constituant en quelque sorte l’acte fondateur, l’Union serait en train de ‘noyer’ la dis-crimination sexuelle dans la notio n de discrimination sociale et 
l’égalité des sexes dans la dive rsité. Ceci est particulièrement 
cristallisé dans la Feuille de r oute (2007-2010) faisant suite à la 
Stratégie-cadre, et dans le nouveau règlement du Fonds social européen (
FSE), bien moins volontaristes et contraignants que 
les textes précédents. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender mainstreaming… (Introduction) 13
Une vision résolument plus optimiste est portée par Judith 
Squires qui tend à souligner l’opportunité de recourir à l’idée de 
diversity mainstreaming parce que cette ouverture permet, d’une 
part, de poser les bases d’une forme participative et non plus technocratique du gender mainstreaming et, d’autre part, de 
tenir compte des différences entre les femmes elles-mêmes dans les politiques d’égalité. L’intérêt de se diriger vers le diversity 
mainstreaming serait notamment de favoriser le dialogue des 
institutions avec les groupes de fe mmes, si peu développé dans 
la forme actuelle prise par le gender mainstreaming , une forme 
résolument technocratique et s’appu yant sur une élite d’experts. 
À mi-chemin entre ces deux interp rétations, Alison Woodward, 
qui s’intéresse également aux textes et productions commu-
nautaires, tend à montrer les changements stratégiques apportés 
par cette nouvelle approche, dont l’ouverture, désormais acquise, à d’autres groupes sociaux. Le discours tenu par les acteurs de la mise en œuvre du gender mainstreaming qu’elle a 
interrogés est résolument optimis te. Mais l’enjeu reste bien 
toutefois de conserver la spécificité de l’oppression de genre et, 
dès lors, Alison Woodward interroge à son tour en quoi l’inter-prétation du mainstreaming en termes de diversité constitue une 
avancée ou un recul pour l’égalité des sexes. L’originalité de son propos est de souligner, et de montrer, que la stratégie 
dépend de la capacité des militantes à se mobiliser et à pouvoir 
penser elles-mêmes l’articulation du genre avec d’autres iné-galités. Le défi qui se présente aux féministes est alors de faire face à la concurrence entre groupes pour bénéficier de mainstream , 
les moyens attribués étant limités. C’est pourquoi elle étend son 
propos à un enjeu féministe plus large qui est de questionner les 
possibilités de globalisation des luttes. 
Un deuxième ensemble d’articles repose sur des travaux plus 
empiriques. 
La manière dont sont liées politiques globales et politiques 
ciblées constitue le point commun des trois derniers articles 
composant ce numéro, qui portent sur l’application du gender 
mainstreaming au niveau national et local. Ils mettent en avant 
un certain nombre d’avancées, notamment en matière de sensi-bilisation des différents acteurs à la problématique de l’égalité 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sandrine Dauphin et Réjane Sénac-Slawinski 14
des sexes mais pointent tous, d’une part, l’effet de dilution du 
principe au sein des différent es politiques et, d’autre part, le 
maintien des actions positives. 
Présenté le plus souvent comme celui du pays le plus avancé 
en ce domaine, le cas suédois a valeur d’exemple pour Diane Sainsbury et Christina Bergqvist . Cette expérience nationale, 
dans un pays plutôt favorable à l’égalité des sexes, montre 
l’importance de maintenir une double approche. Malgré des 
conditions propices, les sociaux-démocrates ont mis douze ans pour inscrire le gender mainstreaming dans les faits (il fait 
aujourd’hui partie du quotidien des ministères). Il a renforcé les institutions des droits des femmes et contribué à des réorien-
tations dans l’agenda politique . Toutefois, son introduction n’a 
modifié ni l’analyse ni les objectifs des politiques. Il n’a pas transformé les principaux obst acles à l’égalité des sexes : 
ségrégation du marché de travail, écarts de salaire, violences contre les femmes. Ainsi, le maintien des actions positives est d’autant plus nécessaire que le gender mainstreaming vise 
principalement les processus des politiques publiques et non les 
origines économiques et sociales des inégalités. 
Même constat en France du nécessaire maintien des actions 
positives. Sandrine Dauphin montre qu’il y a davantage de continuité que de rupture avec l’approche spécifique précé-
dente. Concrètement, l’approche intégrée de l’égalité (dans sa 
traduction française) a surtout c onsisté en un développement de 
la sensibilisation et de la formation. Elle a surtout servi de registre de justification pour des partenariats institutionnels devant l’impossibilité pour les administrations des droits des 
femmes d’agir seules, étant donné l’étendue de leur champ 
d’action. C’est pourquoi, au bout du compte, le bilan de son application fait apparaître un cer tain nombre de paradoxes et 
met en lumière la difficulté d’influer sur les processus déci-
sionnels. L’effet de dilution est particulièrement important, car 
instiller de l’égalité à tous les niveaux a consisté à ne plus 
identifier ‘spécifiquement’ une politique d’égalité. 
Toujours en France mais au niveau local, Marie-Thérèse 
Letablier et Gwénaëlle Perrier s’intéressent à la mise en œuvre du gender mainstreaming dans les politiques de l’emploi, en 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Gender mainstreaming… (Introduction) 15
s’appuyant sur l’exemple du FSE en Île-de-France. Elles parlent 
d’instrumentation ‘molle’, c’es t-à-dire non contraignante, 
illustrée par l’importance accordée aux sensibilisations, et tout comme dans l’exemple suédois, elles constatent son impossi-bilité à « prendre en compte les résistances organisationnelles 
et les obstacles sociaux et culturels à l’égalité hommes-
femmes » (p. 181). Un effet de diluti on de l’objectif de l’égalité 
entre hommes et femmes dans d’autres objectifs des pro-
grammes d’emploi locaux est ég alement perceptible. En outre, 
les ressources affectées sont faibles et dépendantes de la volonté des acteurs locaux de l’emploi. 
Dix ans après la parution du rapport-recommandation du 
Conseil de l’Europe, l’objectif de ce numéro est d’éclairer les 
enjeux actuels du gender mainstreaming : d’une part, en appré-
hendant le caractère consubstantiel de ses aspects théoriques et pratiques ; d’autre part, en montrant combien il est pertinent d’utiliser le prisme de l’action publique pour analyser ces enjeux. 
Sandrine Dauphin et Réjane Sénac-Slawinski 
Références 
Behning Ute, Amparo Serrano Pascual (eds) (2002). L’approche inté-
grée du genre dans la stratégie européenne pour l’emploi . Paris, 
L’Harmattan. 
Cahiers du genre (2005). « Féminisme(s). Penser la pluralité », n° 39 
(Dominique Fougeyrollas-Schwebel, Éléonore Lépinard, Eleni Varikas, eds). 
Calvès Gwénaële (2004). La discrimination positive . Paris, 
PUF « Que 
sais-je ? », n° 3712. 
Courtioux Pierre, Thévenon Olivier (2007). « Les politiques familiales 
en Europe et la Stratégie de Lisbonne : quelques enseignements de l’expérience française ». Horizons stratégiques , n° 4, avril. 
www.strategie.gouv.fr/revue/
IMG/pdf/article_CourtiouxThevenon3.pdf 
Fraisse Geneviève (2001). La controverse des sexes . Paris, PUF. 
Heinen Jacqueline (2003). « L’Unio n européenne face aux inégalités 
sociales de genre ». Contretemps , n° 9. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Sandrine Dauphin et Réjane Sénac-Slawinski 16
Jacquot Sophie (2006). « L’instrumentation du gender mainstreaming à 
la Commission européenne : entre ‘i ngénierie sociale’ et ‘ingénierie 
instrumentale’ ». Politique européenne , n° 20. 
Koubi Geneviève, Guglielm i Gilles J. (eds) (2000). L’égalité des chances. 
Analyses, évolutions et perspectives . Paris, La Découverte. 
Pollack Mark A., Hafner-Burton Em ilie (2000). “Mainstreaming Gender 
in the European Union”. Journal of European Public Policy , vol. 7, 
n° 1. 
Poirmeur Yves (2000). « Le double jeu de la notion d’égalité des 
chances ». In Koubi Geneviève, Guglielmi Gilles J. (eds). 
Scott Joan W. (1998). La citoyenne paradoxale : les féministes françaises 
et les droits de l’homme . Paris, Albin Michel. 
Verloo Mieke (1999). L’approche intégrée de l’égalité entre les femmes 
et les hommes : pratiques et perspectives . Rapport pour le Conseil 
de l’Europe, décembre, EG (99) 13. 
— (2005). “Displacement and Empow erment: Reflections on the 
Concept and Practice of the Council of Europe Approach to Gender Mainstreaming and Gender Equality”. Social Politics , vol. 12, 
n° 3. 
Walby Sylvia (2005). “Gender Mainstreaming: Productive Tensions in 
Theory and Practice”. Social Politics , vol. 12, n° 3.
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)