Manifeste Trans’ : Notre corps nous appartient
Jihan Ferjani , Lalla Kowska
Dans Nouvelles Questions Féministes 2008/1 Vol. 27 , pages 151 à 153
Éditions Éditions Antipodes
ISSN 0248-4951
ISBN 9782889010073
DOI 10.3917/nqf.271.0151
Date de mise en ligne : 22/07/2015
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-nouvelles-questions-feministes-2008-1-page-151?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Éditions Antipodes.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Descentaines deperson nestrans’entament unehormono thérapie et/ousubissent 
unechirurgie chaqu eannéeenFrance. 
Elles/ilslefontdansdesconditionsquinient leursidentitésetleurs libertés 
individuelles enraison dumonopoledeséquipeshospitalières surlesquestions 
trans’,équipesquiimposent unparcours,infligent unemaltra itance psycholo -
gique etunechirurgiequirelèvedelaboucher ie. 
Cettemisesoustutellepsychi atrique,lesobstaclesjuridique squiendécoulent,ces 
mutilations,nesontpastolérables.Alorsquelelibrechoix desesmédecinsdans 
lecadred’unparcours adaptéàchacun·eseraient plussimple etrespectueux. 
Nousdeman donsladépsychi atrisationimmédiat edestransidentités, laprise en 
chargecollective desfraismédicauxrelatifs àcelles-ci. Parce quelespersonnes 
trans’ontledroit dedisposerlibrementdeleurcorps, nous enappelo nsàla 
solidarité. 
Nous, psychiat res,endocr inologues,chirurgiens, gynécologues,généralistes,nous 
engageonsàfaciliterl’accèsàl’hormonothérapie etàunechirurgie dequalitéen 
vued’unchangement degenre/sexeàtoutepersonne quinousenferalademande. 
Nous,juges,avocats,juristes,nousengag eonsàfaciliterlechangement d’état 
civildetoutepersonnetrans’ afinderendresespapiers enadéquation avecson 
identi tédegenre,chirurgie génitaleoupas. 
Nousjournalistes,producte urs,animateursdetélévision,responsa blesdechaînes, 
nousnousengageonsàneplusvéhiculerdesstéréotypes dégradants etàinfor -
meraumieuxlepublicsurlestransidentités enrespectant laparoledesperson -
nesdirectementconcernées. 
Nous, féministes,signatai resdumanifestedes343*,universitaires,militant·e·s 
associatifsetpolitiques, personnal itéspubliques, soutenons sansréserveles 
revendicationsdesperson nestrans’parceque,commelesfemmesilyaquelques 
années, nousnepouvons pluscautionnercettemainmise del’Étatsurleurscorps. 
ManifesteinitiéparJihanFerjanietLallaKowska-Régnier
(Paris,le26 octobre2006).Pourplusdedétails :http://lmsi.net/spip.php? article678 ManifesteTrans’:
Notrecorpsnousappartient 
JihanFerjanietLallaKowska 
*LeManifestedes343,oudes343salopes,estparu 
enavril1971dans LeNouvel Observateur .Les 
343 signataires déclaraient avoireurecoursàl’avor -
tement,alorshors-la-loi etpassibled’emprisonne -
ment.Àcejour,seuleChristineDelphyasignéle Manifeste Trans’.Notrecontactauprèsdesautres 
signataires arefusédesignercemanifesteetdécidé 
également denepaslefairecirculer,enarguant 
d’un« glissement sémantique ».
NQFVol.27,No1/2008 |151 .
Éditions Antipodes | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
152 .|NQFVol.27,No1/2008 LeManifesteTrans’répondàunenécessitéd’enfiniraveclesdiscri-
minationsquesubissentlestrans’.Malgréunnombrecroissantd’initiatives 
militantesquirestentisoléesetpeurelayées,lasituationdespersonnes 
trans’nechangepas.
Sil’onesttenté·edecroirequ’uncertainpasaétéfranchiavecle 
développementdesgender studies etdelathéoriequeeràl’université et 
danslesinstitutions,onconstatenéanmoinsquecertainsdecestravaux,
quandilsneperpétuentpasl’exotisationdestrans’(l’hypersexualis ation 
desMTFetl’essence« subversive »desFTM 1),invisibilisentenlesrendant 
floueslesdiscriminationsspécifiquesqueviventlestransgenres ettran-
sexuel·le·s.
L’engagementdespouvoirspublicsetpolitiquesestaumieuxfrileux 
etlesatermoiementsdel’administrationcontinuentàparquerlestrans’
dansuneclandestinitéquibafoueleurcitoyenneté. Nousavionsbesoin 
qu’unengagementnonéquivoqueetfermesoitprisparlesacteurs·trices 
delaviecivileafindemarquerpubliquementleursoutienauxrevendica -
tionsjuridiquesetmédicalesdestrans’faceàlatoute-puissancearbitraire 
etviolentedeséquipeshospitalièresfrançaises.
Cesquarantedernièresannées,lestrans’ontétéassocié·e·sauxmou -
vementsgaysetlesbiens.Maisenmêmetemps,avecl’urgencedeladépsy -
chiatrisation 2etlanécessitédetrouveruneparoleautonome, ilestévident 
quenosoutilsdeluttesetréseauxdesolidaritésedevaientd’êtred’abord 
féministes,commesupportsetmodèlesdenotreémancipation.Silescom -
batsdeshomosexuel·le·setdesfemmesmanquentaujourd’huiencorede 
relaispolitiquesetsonttoujoursconfrontésàtropd’hostilité,leursreven -
dicationssontrelativementconnues.Cen’estpaslecasdecellesdestrans’.
Lestrans’sontconstammentexclu·e·sdudébatsurlaluttecontrelesdis -
criminations,parexemplelaloiquicondamne lespropossexistesou 
homophobesa« oublié »desanctionnerlatransphobie. Pasétonnant 
puisquelatransphobieestavanttoutétatique,baséesurunsystèmede 
croyanceenlasoi-disant« vérité »dusexeetensanaturalité,croyance 
rythméeparunebinaritéoppressante–quipourlesintersexessetraduit 
enuneassignationforcéeetmutilante.
1.MTF :maletofemaleoufille/femme trans,
s’emploiepourlespersonnes quinaissentavecun 
sexemâle,quitransitionnent etviventdansl’autre 
sexe/genre (féminin). Lestrans’emploient lefémi-
ninenparlantd’elles,onditainsiunetransdans 
cettehypothèse. Parignorance, oncontinueà 
employerlemasculinenseréférantàleursexede 
naissance. FTM :femaletomaleougarçon/homme 
trans’,s’emploie pourlespersonnes quinaissent 
avecunsexefemellequitransitionnent etvivent dansl’autresexe/genre (masculin). Lestrans’
emploient lemasculinpourparlerd’eux,ondit 
ainsiuntransdanscettehypothèse. Parignorance,
oncontinueàemployerlefémininpourlesdési-
gner,seréférantàleursexedenaissance.
2.Depuis2004jusqu’àladernièreExistrans(mar -
chedestrans’quialieuchaqueannéedébutocto -
bredepuis1996),lasortiedestransidentités des 
classements desmaladiesmentalesestportéepar 
unegrandemajoritédesassociations trans’.
Éditions Antipodes | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Lasuspicionquipèsesurlesidentitéstrans’estentérinéeparlapsy -
chiatrisationdesparcourshormonauxet/ouchirurgicaux.Cettesuspicion 
estmalheureusementbientropsouventvalidéeparceuxetcelles-là 
mêmesquisontcensé·e·sêtrenosallié·e·sdelutte.Impossible deparlerde 
discriminationspuisquenousneserionspasenpossession detoutesnos 
capacitésmentalesmaisbienconsidéré·e·scommedesmaladescapri-
cieux·sessouslatutelledequelquespsychiatres.
Ilesturgentquelasociétésemobiliseautourdecesquestions etde 
revendiqueruneréelleégalitédesdroits,principesurlequelestpourtant 
fondéenotresociété.Cetteégalitédoitseréaliserenoffrantdesgaranties 
auxtrans’quantaurespectdeleuridentité.Ainsiladépsychiatrisation 
immédiatedelatransexual ité 3,unchangementd’étatcivilfacilitéavecou 
sansopération,lapriseenchargedessoinssansjugementmoral,lelibre 
choixdesonéquipemédicaleenseraientlespréalables nécessaires.La 
transphobieneconcernepasquelestrans’maistousettoutesparcequ’elle 
nousrévèlelaprésencedel’oppressiondupouvoirpolitiquesurlescorps 
dechacun·ed’entrenousetdel’illusiondenotreliberté. I
NQFVol.27,No1/2008 |153 .Édito |Grandangle |Champlibre|Parcours |ComptesrendusCollectifs 
ManifesteTrans’:Notre corpsnousappartie nt 
JihanFerjanietLallaKowska 
3.Nousécrivons« transexualité »avecunseul« s».
C’estuneconvention chezlestrans’pourse démarquer delaterminologie psychiatrique qui
définitletranssexualisme commeunemaladie.
Éditions Antipodes | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)