Le gender mainstreaming , vrai en théorie, faux en
pratique ?
Geneviève Fraisse , Sandrine Dauphin , Réjane Sénac
Dans Cahiers du Genre 2008/1 n° 44 , pages 17 à 26
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296054905
DOI 10.3917/cdge.044.0017
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2008-1-page-17?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 44/2008 
Le gender mainstreaming , 
vrai en théorie, faux en pratique ? 
Geneviève Fraisse 
Interview par Sandrine Dauphin et Réjane Sénac-Slawinski 
Nous avons souhaité, dans ce numéro consacré au gender 
mainstreaming , illustrer notre double interrogation — en termes 
de questionnement sur l’égalité des sexes et sur la stratégie 
féministe — par un entretien avec Geneviève Fraisse. Celle-ci nous permet de faire le lien entre la dimension théorique apportée par ce concept et l’application pratique de cette méthode. En effet, elle est une philosophe, historienne de la 
pensée féministe 
1, qui s’est confrontée aux enjeux de la mise en 
œuvre des politiques d’égalité au niveau national et européen : déléguée interministérielle aux Droits des femmes de novembre 1997 à novembre 1998 et députée européenne, membre indépen-dante du groupe Gauche unitaire européenne, de 1999 à 2004. 
Geneviève Fraisse met ici en lumière les vertus et les limites 
du gender mainstreaming , à la fois un concept et une méthode, 
empreint des contradictions ent re le général et le particulier. 
Elle souligne également la parenté entre la parité et le gender 
mainstreaming , dans la mesure où tous deux sont à la fois un 
principe théorique et d’action, et la cristallisation nationale d’une impulsion européenne et internationale. 
 
1 Cf., en particulier, Geneviève Fr aisse (1989, 1996, 1998, 2000, 2001a, 2006, 
2007, 2008). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Fraisse 18
Cet entretien permet d’éclairer d’un double regard, fruit de 
son parcours, les questions complexes, abordées tout au long de ce numéro : le gender mainstreaming est-il un nouveau para-
digme de l’égalité des sexes ? Comment s’inscrit-il dans une 
stratégie féministe ? 
— C’est parce que vous incarnez le lien entre théorie et pra-
tique, démarche scientifique et engagement militant, que vous 
possédez une double pratique du gender mainstreaming , au 
niveau national et au niveau européen, que nous avons souhaité 
vous solliciter. Pourriez-vous, to ut d’abord, expliciter les vertus 
de cet entre-deux ? 
Geneviève Fraisse . Je considère comme une chance d’avoir eu 
20 ans en 1968, et d’avoir participé, dans les années 1990, aux 
débats autour des lois dites sur la parité qui ont accompagné la résurgence des mouvements fémini stes en France. Dans les deux 
cas, l’articulation entre théorie et pratique a donné du sens à mon 
engagement. Dans les années 1970, mes recherches sur les archives du mouvement des femmes de 1848 m’ont permis de 
mieux comprendre le Mouvement de libération des femmes 
(
MLF). Cela m’a, en particulier, amenée à faire le lien entre le 
féminisme et le moralisme, da ns la mesure où quand nous 
disions : « Nous aurons les enfants que nous voulons », il 
s’agissait encore, à l’instar des féministes du XIXe siècle, de 
faire la preuve que notre liberté ne remettait pas en cause la 
nécessité pour les femmes d’être de bonnes mères 2. Le savoir 
permettait la critique de l’agir . À l’inverse, dans les années 
1990, je suis passée de la théorie à la pratique en usant de mes réflexions sur la différence des sexes et sur les deux gouverne-
ments, domestique et politique , pour apporter une contribution 
au féminisme d’État. Concrètement, au moment où on me solli-cite pour devenir déléguée intermin istérielle, j’étais en train de 
mettre la dernière main à l’essai « Les deux gouvernements : la famille et la cité » (Fraisse 2000). L’enjeu est, en effet, de consi-
dérer la famille comme un gouvernement, lieu où il ne s’agit 
pas seulement de partager des tâches jusqu’à présent assignées 
au féminin, mais de prendre d es décisions ensemble pour mieux 
organiser le lien avec la vi e publique. C’est pourquoi je propose 
 
2 Cf. Fraisse, « La souveraineté limitée des femmes », Libération , 14 juin 1994. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le gender mainstreaming , vrai en théorie, faux en pratique ? 19
alors de parler de parité domestique 3. De plus, en cet automne 
1997, l’affaire de l’allocation de garde de l’enfant à domicile 
(AGED ) (mise en cause, par le gouve rnement Jospin, d’une aide 
financière à des familles trop favorisées, et réaction féministe jugeant que c’est une attaque du travail des femmes) me permet d’allier le 
PaCS et la parité dans une question évidente pour une 
militante des années 1970 : comment fabriquer de l’égalité des 
sexes dans le lien familial ou dans la vie politique ? En effet, le 
PaCS, par-delà la reconnaissance du couple homosexuel, pose la 
question de l’équivalence des personnes ayant la capacité de 
s’unir par un lien officiel (pacte ou mariage) ; en ce sens, il est une affaire de droit, et non de mœurs, une affaire d’égalité. 
— Vous passez ainsi de la théorie à la pratique au moment du 
débat sur la parité politique et des prémisses d’une introduction 
en France du gender mainstreaming . Or, tous deux sont le fruit 
d’une impulsion européenne. 
— Tout à fait. À l’instar de la parité, le gender mainstreaming 
doit être analysé comme la cristallisation française d’une ini-
tiative européenne. L’expérience de parlementaire européenne 
m’a, bien sûr, confortée dans la nécessité d’éclairer les débats 
français par la dimension européenne. Et surtout, elle n’a pas démenti le postulat selon lequel, sur les questions concernant l’égalité entre les sexes, l’Europe est un ‘moteur’ 
4. Quant au 
gender mainstreaming , il fait partie des trois dynamiques 
européennes de l’année 1997, les deux autres étant, d’une part, 
l’article 13 du traité d’Amsterdam 5 permettant de prendre des me-
sures pour lutter contre les discrim inations, en particulier sexistes, 
et, d’autre part, la directive européenne du 15 décembre 1997 
 
3 Cf. Fraisse, « Les Françaises ne sont pas assez insolentes », Elle, 30 novembre 
1998. 
4 Cf. l’entretien de Geneviève Fraisse, « L’Europe, un moteur pour l’égalité 
des sexes » dans L’Humanité , 12 novembre 2003, p. 12. 
5 Journal officiel n° C 340 du 10 novemb re 1997 : « Sans préjudice des autres 
dispositions du présent traité et dans les limites des compétences que celui-ci 
confère à la Communauté, le Conseil, statuant à l’unanimité sur proposition de 
la Commission et après consultation du Pa rlement européen, peut prendre les 
mesures nécessaires en vue de comba ttre toute discrimination fondée sur le 
sexe, la race ou l’origine ethnique, la religion ou les convic tions, un handicap, 
l’âge ou l’orientation sexuelle. » 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Fraisse 20
relative au déplacement de la charge de la preuve 6 (non plus 
prouver le bien-fondé d’une plainte mais prouver qu’il n’y a pas 
de motif de plainte, ce qui délivre le plaignant de l’établisse-ment de la preuve). 
— En quoi la pratique a-t-elle alors alimenté la théorie ? 
— Comme déléguée interministérie lle, j’ai pris conscience du 
processus simultané d’asexuation du social (le neutre des poli-
tiques sociales) et de sexuation du politique (l’urgence politique 
de la parité). Le processus d’ asexuation du social, je l’ai ex-
périmenté face à la difficulté pour le monde politique de re-connaître le sexe comme une variable pertinente de l’analyse du social. Par exemple, dans les réunions ministérielles, lorsque je 
donnais le chiffre sur l’inégalité salariale 
7 ou le pourcentage de 
femmes dans l’emploi à temps partiel. De fait, ce fut un progrès, dans les années 1960-70, d’abandonner les catégories négatives et stigmatisantes. Mi eux vaut dire ‘famille mono-
parentale’ que ‘mère célibataire’, mais avec la conséquence, inéluctable, qu’on perd de vue la proportion, massive, de femmes 
concernées. C’est comme un tour de passe-passe où le catégo-
riel stigmatise et où le général masque le problème. Un autre exemple de cette asexuation du social m’a été donné par les remarques des déléguées régionales aux Droits des femmes sur les dangers de dilution des politiques d’égalité affirmées par le 
gouvernement Jospin, avec comme conséquence la disparition 
des aides ciblées vers les femmes (aides à l’emploi, à la for-mation) alors en vigueur 
8. 
Dans ce contexte d’asexuation du social et de sexuation du 
politique avec la parité, le débat sur le gender mainstreaming 
fait son apparition comme une solution en 1998 dans l’espace 
public européen. J’y ai vu un intérêt pragmatique immédiat et, afin que ces débats européens trouvent un écho en France, j’ai alors proposé le terme de transv ersalité. Cette notion ne recou-
vrant pas tout à fait l’expression communautaire « approche 
 
6 Cf. Fraisse 2004b (p. 22-23) et 2001b. 
7 Cf. les débats autour de l’article de Geneviève Fraisse, « La double évidence 
du féminisme », Le Monde , 20 janvier 1998. 
8 Cf. Fraisse, « La parité n’est pas l’égalité sociale », Libération , 29 décembre 
1998. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le gender mainstreaming , vrai en théorie, faux en pratique ? 21
intégrée de l’égalité », elle ne sera pas reprise. Mais elle aide à 
mieux comprendre l’enjeu : que l’ égalité des sexes et des genres 
soit prise en compte dans chaque dossier, chaque thème poli-tique. Concrètement, cela pouvait servir d’outil pour lutter contre 
ce phénomène d’asexuation. Au printemps 1998, au moment des débats sur la loi relative à la lutte contre les exclusions, j’ai été 
contactée par Martine Lignières-Cassou, députée des Pyrénées-
Atlantiques : elle constatait que la pauvreté des femmes et leurs 
difficultés spécifiques étaient passé es sous silence dans ce projet 
de loi. J’ai alors pris l’in itiative d’inviter les femmes parle-
mentaires à des petits-déjeuners pour réfléchir aux moyens d’influencer les débats. Dire que les questions sociales étaient 
sexuées semblait à de très nombreux politiques (hommes mais 
aussi femmes) comme quelque chose de déplacé (voire d’obscène). À l’époque de ces petits-déjeuners, il n’est pas ex-plicitement question de gender mainstreaming , mais l’exemple 
européen est prégnant. Danièle Pourtaud, alors sénatrice de 
Paris, riche de son expérience au Conseil de l’Europe (où fut 
rédigé le premier rapport sur la parité), nous dit l’importance de 
mettre en place des délégations parlementaires spécifiques, à l’Assemblée nationale et au Séna t. Je convaincs Laurent Fabius, 
président de l’Assemblée nationale, de créer ces délégations 
9. 
Dynah Derycke, sénatrice du Nord, a également joué un rôle 
essentiel. 
— Au regard de vos expériences politiques françaises et 
européennes, avez-vous des exemples concrets de gender 
mainstreaming ? 
— Une de mes victoires en tant que déléguée interministérielle 
est d’avoir convaincu Pierre-Alain Muet, alors représentant le 
Premier ministre au Conseil d’analyse économique, de faire un 
rapport sur les aspects économiques de l’égalité entre les femmes et les hommes. Ce rapport a été coordonné par Béatrice 
Majnoni d’Intignano, professeure à l’Université Paris 
XII 
(Majnoni d’Intignano 1999) . 
À l’époque, l’enjeu n’était pas d’introduire le gender 
mainstreaming , mais de faire de l’égalité entre les sexes une 
 
9 Elles le seront par la loi n° 99-585 du 12 juillet 1999. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Fraisse 22
exigence légitime dans la sphère économique autant que dans la 
sphère domestique. C’est pour cela qu’il fallait joindre, en 
parallèle, et comme un clin d’œil, au débat sur la parité l’expression ‘parité domestique’ ; avec pour corollaire la fin de la ‘conciliation’ (accorder des cont raires) et la perspective d’une 
‘articulation’ des deux vies de chacun, privée et familiale, publique et professionnelle. C’est pour cela aussi que je me suis 
battue pour le financement de l’enquête sur les violen ces envers 
les femmes 
10. C’est du gender mainstreaming pragmatique. 
Quant au gender mainstreaming en tant que tel, il arrive en 
France avec le Plan d’action pour l’emploi et ses quatre piliers où 
l’un concerne les femmes (re groupées avec les handicapés...). 
Au gouvernement, personne ne sai t quoi en faire tellement cette 
demande européenne paraît incongrue. 
À mon simple niveau, il est certa in que le poste de déléguée 
interministérielle comportait du gender mainstreaming dans la 
mesure où il ne s’agit pas seulement de jouer l’interface entre les différents ministères, mais aussi d’impulser cette question de 
façon transversale (« interministérielle » ; ce que Lionel Jospin 
avait traduit dans son discours du 8 mars 1998 par le mot « aiguillon »). C’est pourquoi j’ai tenu à symboliser mon ratta-
chement au Premier ministre en étant localisée dans les locaux de Matignon rue Saint-Dominique, et non dans les locaux du 
ministère des Affaires sociales et de l’Emploi, avenue Ségur. 
Dans la même perspective, j’ ai réactivé en 1998 l’Observatoire 
de la parité en élargissant ses missions par le décret n° 98-922 modifiant le décret n° 95-1114 por tant création de l’Observatoire 
en 1995. Il fallait que la parité soit élargie à d’autres sphères 
d’action pour l’égalité. 
— Le gender mainstreaming est présenté comme une nouvelle 
approche de l’égalité des sexes, s’agit-il selon vous d’un nou-
veau paradigme de l’égalité ? 
— À l’instar du gender , le gender mainstreaming a une 
dimension philosophique et pas seulement technique. Je tiens à préciser que l’émergence de la notion anglophone de gender 
 
10 Cf. Fraisse : « Une femme en colère » et « Les femmes ne se reconnaissent 
pas dans les lois qui sont votées », Le Monde , 7 et 8 juin 1998, p. 1 et 7). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le gender mainstreaming , vrai en théorie, faux en pratique ? 23
s’explique par le fait que la signification du terme sex, ren-
voyant aussi bien au sexe biologique qu’à making sex , est plus 
étroite que celle de sexe, mot, ayant, en français, une vocation 
aussi bien concrète qu’abstraite (Fraisse 2005a). C’est pourquoi l’opposition devenue classique sexe/genre fonctionne dans 
notre langue de manière réduct rice en imposant le schéma 
nature/culture, biologique/soc ial, dont on veut, cependant, 
toujours se défaire. Quant au gender mainstreaming , il pointe 
une autre difficulté, celle de l’ alternative entre politiques géné-
rales (masquant l’inégalité entr e les sexes) et politiques ciblées 
(visant des catégories restreintes). Ce terme doit s’entendre comme 
la reconnaissance d’une contradi ction, et comme une tentative 
de résolution de la tension entre le particulier et le général. 
— Comment articulez-vous les vertus de ce regard transversal 
avec le danger de dilution des mesures d’action spécifiques au 
nom de l’entrée dans une phase de gender mainstreaming ? 
— Tenant à la fois de la pr oposition philosophique et de l’outil 
technique, je ne suis pas surprise des ambivalences de ce 
concept-méthode. Je dirais qu’il est vrai en théorie et faux en 
pratique (pour reprendre la fa meuse formule kantienne — que 
j’avais inversée en qualifiant la parité de fausse en théorie et vraie en pratique 
11). Je ne remets pas en cause l’utilité du 
gender mainstreaming comme système de veille nécessaire pour 
rappeler que l’exigence d’égalité entre les sexes doit être une 
grille de lecture de la connaissance et de l’action. Je sais seule-ment qu’il faut vivre avec la contradiction. Celle-ci n’est pas la seule à laquelle nous nous confront ons, elle n’est qu’une image 
parmi d’autres de la tension entre la partie et le tout dans le 
passage de l’universel abstrait à l’universel concret. En effet, 
lier les politiques globales aux po litiques ciblées serait l’idéal ; 
l’idéal parce qu’on cesserait de vivre entre un universel toujours plus ou moins menteur et des réalités concrètes trop limitées. Réconcilier l’universel abstrait et le concret particulier est un vieux rêve de la démocratie contemporaine. 
Je citerai une anecdote pour illustrer cela. En ma double 
qualité de membre de la Commission des droits de la femme et 
 
11 Cf. Fraisse (2001a). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Fraisse 24
de l’égalité des chances et de la Commission de la culture, de la 
jeunesse, de l’éducation, des médi as et des sports, j’ai proposé 
et obtenu de rédiger pour le Parlement européen un rapport 
d’initiative sur « Femmes et sports ». La résolution a été adop-
tée en séance plénière à Strasbourg le 5 juin 2003. J’ai été étonnée par la réaction de la Commission culture pour laquelle la dimension transversale de cette démarche était loin d’être 
évidente. Les résistances exprimées révélaient l’attachement 
des structures et des fonctionnaires à leur pré carré : le sport ‘appartenait’ à la commission culture. Il fut alors question de saisir la Conférence des présidents. Si une solution fut trouvée, 
c’est parce qu’à un individu (moi -même) il était reconnu la 
légitimité de faire le lien entre les deux commissions. Cette 
solution par ‘l’individuel’ est loin de la compréhension du gender mainstreaming comme référent de la réflexion politique 
et de l’action publique 
12. 
— Penser l’égalité des sexes, c’est donc faire cohabiter des 
contradictions ? 
— Cela se pourrait bien ! Dire que le gender mainstreaming est 
à la fois une proposition philosophique et une nécessité argu-mentative, c’est habiter la contradi ction entre le particulier et le 
général, la catégorie ‘femme’ et l’universel démocratique. Dans 
le triptyque différence/égalité/id entité, la question ontologique 
(identité/différence) ne m’intér esse que si elle croise le politique 
(l’égalité). Car deux logiques féministes se rencontrent sans cesse, celle qui a pour priorité l’enjeu des sexualités, avec en 
filigrane la problématique de la définition de soi, et celle qui 
privilégie les rapports historiques de domination. Et si l’ontolo-
gique est aussi politique, au sens où les représentations sont 
aussi contraignantes que les faits, les mises en perspective diffèrent. On peut débattre du queer et de la subversion des 
normes sexuelles, mais il ne faut pas oublier que l’asexuation du 
social est devenue une norme 
13 institutionnelle, et une norme 
aussi contraignante…, c’est-à-dire aussi productrice d’inégalités. 
Pour moi, être philosophe, c’est refuser de répondre à la 
 
12 Cf. Fraisse, article bilan du Parlement (2005b). 
13 Cf. Fraisse, « Les femmes, entre égalité et liberté », Le Monde , 26 et 27 
novembre 1995 et Fraisse (2004a). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le gender mainstreaming , vrai en théorie, faux en pratique ? 25
question : « Es-tu pour ou es-tu contre ? », c’est refuser de 
simplifier les choses par l’énoncé d’une opinion comme s’il y 
avait un choix imposé. En effet, la philosophie, c’est se donner 
les conditions de penser, même et surtout si cela signifie habiter les contradictions. Comment penser et comment agir ne sont pas des questions opposées ; et cependant, ce sont deux réflexions autonomes. Ainsi, en ce qui concerne la pensée de 
l’égalité des sexes, un double niveau d’analyse s’impose : 
exclusion/discrimination et inégalité/domination 
14. Je préfère la 
lucidité de la contradiction que penser que l’on peut tout ré-
soudre. En effet, la domination masculine retrouve sans cesse de nouvelles armes. Comme je l’ai exprimé plus haut, re-
connaître que le gender mainstreaming ne fonctionne pas 
n’invalide pas sa portée institutionne lle et politique. En effet, il 
faut tenir dans un équilibre diffi cile les contradictions concep-
tuelles et la mise en œuvre des outils d’action. Travailler avec 
l’aporie est un choix philosophi que que j’articule avec une 
forme de réalisme dans l’analyse et la prise en compte de 
l’historicité des sexes. La stratégie féministe mériterait une mise 
en perspective théorique pour elle-même. Il s’agirait de penser ensemble la vigilance et la lu cidité, les visées égalitaires et les 
ruses de l’histoire. La lucidité comme connaissance de la dialectique de la domination ; les ruses de l’histoire comme 
reconnaissance de la multiplicité des pratiques possibles... 
Vaste question... 
La contradiction telle qu’elle s’ est installée (positivement) en 
1997 est énoncée comme devant fonctionner. Nous sommes là pour utiliser tous les outils qui nous sont donnés (j’ai presque envie 
de dire sans état d’âme), la parité et le gender mainstreaming en 
font partie. Les débats sur la parité et sur le gender mainstreaming 
exhibent justement la tensi on politique entre deux exigences 
universalistes ; comme le fonde ment du débat et de l’action 
démocratiques. 
GENDER MAINSTREAMING — ÉGALITÉ DES SEXES — PARITÉ — PUBLIC — PRIVÉ 
 
14 Cf. Fraisse (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Geneviève Fraisse 26
Références 
Fraisse Geneviève (1989). Muse de la raison : la démocratie exclusive 
et la différence des sexes . Aix-en-Provence, Alinéa [rééd. (1995) 
Folio-Gallimard]. 
— (1996). La différence des sexes . Paris, PUF. 
— (1998). Les femmes et leur histoire . Paris, Gallimard. 
— (2000). « Les deux gouvernements : la famille et la cité ». In Sadoun 
Marc (ed). La démocratie en France , tome 2 : Limites . Paris, 
Gallimard [rééd. séparément en 2001 « Folio Essais »]. 
— (2001a). La controverse des sexes . Paris, PUF. 
— (2001b). « L’Europe, un laboratoire politique pour une question 
politique ». In Fraisse (2001a). 
— (2003). « La femme, un objet pour la philosophie ? » et « L’altérité 
des sexes est-elle radicale ? » In Blay Michel (ed). Grand diction-
naire de philosophie . Paris, Larousse/ CNRS . 
— (2004a). « À côté du genre ». In Tazi Nadia (ed). Les mots du monde. 
Masculin-féminin . Paris, La Découverte. 
— (2004b). « Image et discrimination en Europe ». Res Publica , n° 37, 
mai. 
— (2005a). « Sexe/Genre, différence des sexes, différence sexuelle ». 
In Cassin Barbara (ed). Vocabulaire européen des philosophies . 
Paris, Seuil, Le Robert. 
— (2005b). « Touriste en démocratie, chronique d’une élue au Parlement 
européen ». Drôle d’époque , n° 17, automne. 
— (2006). Le mélange des sexes . Paris, Giboulées-Gallimard jeunesse. 
— (2007). Du consentement . Paris, Seuil. 
— (2008). Le privilège de Simone de Beauvoir . Arles, Actes Sud. 
Majnoni d’Intignano Béatrice (1999). Égalité entre les femmes et les 
hommes : aspects économiques . Paris, La Documentation française. 
Rapport, Conseil d’analyse économique. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)