Images et formations de corps d'hommes trans
Politique visuelle dans les photographies de Loren Cameron
Josch Hoenes
Dans Cahiers du Genre 2008/2 n° 45 , pages 43 à 57
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296068131
DOI 10.3917/cdge.045.0043
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2008-2-page-43?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 45/2008 
 Images et formations 
de corps d’hommes trans 
 
Politique visuelle 
dans les photographies de Loren Cameron 
Josch Hoenes 
Résumé 
Josch Hoenes analyse trois photographies de Loren Cameron par lui-
même dans des poses de bodybuilding. Si ces images s ont indubitablement 
politiques, au sens où elles visibilisent les hommes transsexuels, le lien 
entre la figure du bodybuilder et la masculinité hégémonique blanche pour-
rait se prêter à une lecture critique queer . La thèse de l’auteur est qu’en 
dépit de leur ambivalence, les nus de Cameron déplacent les représen-
tations de la masculinité et de la transsexualité, montrant que la masculinité 
n’est pas tant liée à la possession d’ un pénis qu’à celle d’un corps spécifi-
quement codé, ainsi qu’à sa mise en scène. Cameron se distingue par 
ailleurs de la rhétorique de la sou ffrance psychique et du ‘faux corps’ qui 
caractérisent les représentati ons populaires des transsexuels. 1 
TRANSSEXUALITÉ — MASCULINITÉ BLANCHE — BODYBUILDING — PÉNIS (ABSENCE DE ) 
— POLITIQUES VISUELLES — DISCOURS MÉDICAL — CAMERON LOREN 
 
1 Ce texte a été publié en allemand en 2007 sous le titre : “KörperBilder von 
Transmännern. Visuelle Politiken in den Fotografien Loren Cameron” (in Bauer 
Robin, Hoenes Josch, Woltersdorff Volker [eds]). Unbeschreiblich Männlich. 
Heteronormativitätskritische Perspektiven . Hamburg, Männerschwarms Verlag. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Josch Hoenes 
 44
Une des premières publications dans laquelle des hommes 
transsexuels sont représentés depuis la perspective d’un homme 
transsexuel est le livre illustré Body Alchemy. Transsexual 
Portraits (1996) de Loren Cameron. La série photographique 
contenue dans ce livre comprend trois nus en noir et blanc qui montrent le corps musclé de Cameron dans des poses de body-building. L’éclairage et les contrastes différencient le corps 
d’un fond uniforme gris foncé et mettent en évidence chaque 
partie des muscles du corps bien entretenu. Le contraste fort entre le corps lumineux et le fond sombre montre le corps comme unité fermée et autonome. Combinés avec une coupe de cheveux courte, la poitrine clai rement codée masculine, les 
poils de barbe et la pilosité du reste du corps, ces images 
communiquent une impression de masculinité évidente. La narration qui se déploie dans ces trois photographies thématise la formation du corps à l’aide de scalpel (image 1), d’haltère 
(image 2) et de seringue (image 3). Les cicatrices de la mastec-tomie et de l’hystérectomie, les ustensiles comme le scalpel et 
la seringue ainsi que la reconnaissable absence de pénis mar-
quent le corps comme transsexuel 
2. L’anatomie musculeuse et 
entretenue, les tatouages, les cicatrices, le scalpel, l’haltère et la seringue, l’éclairage, la position du corps dans l’espace, le dé-clencheur automatique bien visible ainsi que la mise en scène 
de la photographie qui est explicite ment thématisée à travers la 
prise de vue en noir et blanc, rendent visible la formation 
consciente du corps. Pourtant, ces renvois n’arrivent pas à diminuer l’impression d’une masculinité évidente. 
Les photographies peuvent ainsi être comprises comme pro-
jet de visibilisation des hommes transsexuels, étant donné que 
l’invisibilisation, la pathologisation et la marginalisation des transsexuels restent toujours aussi puissantes. Le projet possède de forts potentiels politiques en produisant des figures d’identifications positives et en rendant visibles et vivables des positions subjectives d’hommes tran ssexuels. En même temps, 
 
2 La mastectomie désigne l’ablation pa r opération de la glande mammaire et 
des tissus graisseux afin qu’une poitri ne codée masculine apparaisse ; 
l’hystérectomie désigne l’ ablation de l’utérus. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Images et formations de corps d’hommes trans… 
 45
un tel projet est à interroger de manière critique d’un point de 
vue queer . 
 
Les politiques identitaires ainsi que la supposition que plus 
de visibilité est synonyme de plus de pouvoir ont été problé-matisées dans le cadre de la théorie et de la pratique queers 
3. 
Ainsi, peut-il être certes argumenté que les images de Cameron 
rendent vivable la position subjective ‘homme trans’, mais en même temps se pose la question de quelles inclusions et ex-clusions en sont produites. Car l’idéal de ce corps ne peut en aucun cas servir comme proposition d’identification à tous les hommes trans. Toutes les personnes qui ne peuvent pas 
s’identifier avec cet idéal ou qui ne peuvent/veulent l’atteindre, 
ne continuent pas seulement à rester invisibles mais sont aussi exclues de la représentation ici produite de masculinité trans. Le lien proche entre la figure du bodybuilder et l’idéal de la mas-culinité blanche soulève la question de savoir à quel point les 
images de Cameron peuvent servir comme proposition d’iden-
tification à des hommes transsexuels non blancs, mais aussi à quel point la transsexualité est ici établie comme blanche. Si la théorie et la pratique queer ne veulent explicitement pas seule-
ment défendre des droits d’id entités prédéfinies mais visent 
également à problématiser et critiquer les processus de norma-
lisation et de disciplinarisation, à travers lesquelles les identités 
 
3 Sur la critique des politiques identitaires, cf. Hark (1996) ; pour une dis-
cussion sur la relation problématique entre visibilité et pouvoir politique, voir 
Schaffer (2004). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Josch Hoenes 
 46
peuvent dans un premier temps se constituer ; alors se pose la 
question de savoir dans quelle mesure les images de Cameron 
possèdent un effet politique de résistance, qui va au-delà d’une participation au système et qui contribue à un changement des relations de pouvoir et de domination hétéronormatives et patriarcales. 
 
Le queer et les politiques visuelles 
Comme la reproduction d’une masculinité évidente éveille 
facilement le soupçon d’affirmer des structures patriarcales, les 
discussions queer /féministes sur la masculinité se concentrent 
sur des stratégies de VerUneindeutigung (Engel 2002, p. 15) 4. 
Dans ce processus se forment certaines figures — comme le/la transgenre ou le drag king — qui représentent une subversion 
des relations de pouvoirs hétéronormatifs, alors que des re-
présentations univoques de l’identité de genre, et en particulier 
de la transsexualité, sont souvent situées en dehors des poli-tiques et des résistances queers . Les contradictions tendancielles 
entre les images de Cameron et les politiques queers sont 
 
4 Antke Engel introduit la notion de VerUneindeutigung dans le débat tournant 
autour de l’opposition des stratégies queers /féministes : d’un côté, la multipli-
cation des identités de sexe ou de genre et, de l’autre, l’effacement de tout sexe 
et genre. Selon Engel, la première renverrait toujours au principe de l’identité 
et serait pour cette raison in apte à défaire les hiérarch isations, pendant que la 
deuxième promouvrait un universalisme ab strait qui contournerait la critique 
des relations de pouvoir et la lutte pour la différence (cf. Engel 2002, p. 163). 
Nous proposons comme traduction franç aise le terme inExplicitation [ NDLT ]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Images et formations de corps d’hommes trans… 
 47
accentuées par Melanie Taylor dans son analyse de ces photo-
graphies lorsqu’elle les différenc ie explicitement de ‘travaux 
queers ’, comme ceux de Del LaGrace Volcano, qui se distin-
guent par la confusion et la déstabilisation des catégories de genre. Comme les images de Ca meron représentent une masculi-
nité évidente, elles ne possèdent pas aux yeux de Taylor d’effets 
transgressifs, mais au contraire des effets rassurants en répétant 
une identité essentialiste (cf. Taylor 2004, p. 16). Dans son 
argumentation, Taylor méconnaît que la nécessité d’avoir une 
identité concerne toute personne — et en aucun cas seulement les transsexuels. De plus, elle produit un amalgame entre queer /transgenre, subversion et (dé)construction, d’une part ; 
entre transsexualité, conformisme identitaire et essentialisme, 
d’autre part, que l’on doit c onsidérer comme problématique 
5. 
Dans cette opposition simpliste re pose le danger de fixer des 
résistances politiques à certaines stratégies visuelles comme le morphing ou le collage et de les affirmer comme explicitement 
subversives, pendant que d’autres modes de représentations, 
comme l’emploi d’une photographie ‘réaliste’, sont jugés être 
dans le conformisme et l’acceptation. Sans vouloir remettre en question l’effet politique des stratégies de VerUneindeutigung , 
je considère comme problématique un amalgame catégorique de 
stratégies visuelles spécifiques av ec certains effets politiques. 
On perd du regard que les significations et les effets des images 
dépendent fortement des contextes spécifiques à l’intérieur desquels elles circulent. 
 
5 Cf. Prosser (1998). Celui-ci critique non seulement le fait que les analyses 
queer ne remettent pas en question le sexe — compris co mme une catégorie 
biomédicale des corps — mais aussi qu’elles ignorent les réalités de la vie 
quotidienne de personnes trans ainsi que la forme contraignante de la bi-
catégorisation de genre. Car contrair ement au monde de l’art, les modes 
d’existence au-delà des catégories ‘homme’ et ‘femme’ restent pratiquement 
encore impossibles dans des contextes de vie quotidiens. D’ailleurs, de mon 
point de vue, il reste à discuter de savoi r à quel point la possibilité de vivre un 
genre non évident ne dépend pas de la possession de privilèges sociaux. Le 
fait que des modes d’existence non éviden ts soient possibles dans certains 
espaces sociaux ne doit pas faire croire que ces espaces seraient accessibles à 
tous de la même manière et que le s positionnements de s personnes trans à 
l’intérieur de ces contextes peuvent toujours encore être extrêmement margi-
nalisés et précaires. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Josch Hoenes 
 48
Silke Wenk a développé une notio n de politique visuelle très 
utile, qui part de la nécessité d’analyser à quel point, avec de 
nouvelles références, des images obtiennent des significations 
modifiées. En reprenant des signes traditionnels, les images 
peuvent reprendre des modèles fa miliers et rassurer ; pourtant, 
en lien avec d’autres textes, images et éléments de discours, elles peuvent être chargées de nouvelles significations (Wenk 
2005, p. 122). Cela signifie en même temps que les effets 
politiques des images peuvent être uniquement analysés dans le contexte de l’ordre concret et hégémonique du social. Ainsi, je 
lis les images de Loren Camer on comme partie d’un répertoire 
d’images qui circulent et sont consommées dans le contexte 
trans allemand 
6. 
Dans la continuité des réflexi ons de Wenk, je vais faire res-
sortir dans un premier temps les retours sur des codes culturels et des représentations qui réussissent à produire l’effet de la masculinité, pour ensuite m’intéresser à la question de savoir en quoi les images de Loren Cameron déplacent significativement 
les représentations de la masculinité et de la transsexualité. 
 
Construction de la masculinité 
L’impression d’une masculinité évidente, qu’évoquent les 
photographies de Loren Cameron, dépend de manière décisive 
 
6 Ces photographies ont été produites da ns le contexte états-unien où elles 
évoquent des connotations et des significations légè rement différentes que 
dans le contexte allemand, ce que je ne cons idère pas ici. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Images et formations de corps d’hommes trans… 
 49
de la reprise des conventions de représentation du nu classique 
et de la figure du bodybuilder 7. La prise de vue du corps, 
lumineux, en légère contre-pl ongée devant un fond sombre, fait 
penser à des statues de nu antique masculin. Cette impression est renforcée par l’absence d’un objet qui pourrait servir de mesure de grandeur par rapport à celle du corps. Dans des contextes européo-américains, le nu classique — dans tous les 
changements de significations qu’on lui a donnés — compte 
comme forme d’art capable d’exprimer les valeurs et les vertus d’une culture (Walters 1979, p. 224). Si le corps nu est compris comme matérialité naturelle qui peut être corrigée, traitée, classifiée, le nu (en art) est le corps idéalisé, « sain, ayant 
confiance en soi : le corps re-formé » (id., p. 12). À la diffé-
rence du corps des représentations médicales et anthropo-logiques dans lesquelles on peut lire des signes supposés naturels et inchangeables, le co rps dans le nu artistique se fonde 
comme signifiant de valeurs immatérielles et ‘morales’ qui par ce dernier sont simultanément naturalisées. En se référant à des 
conventions de représentation du nu, Cameron ne s’inscrit pas 
seulement lui-même comme artiste mais il inscrit le corps transsexuel et le sujet transsexuel dans un des genres artistiques aux valeurs des plus hautes, qui longtemps fut réservé à la formation des artistes masculins et qui tenait lieu de preuve de 
leur génie. Comme le pénis n’ est habituellement pas montré 
dans les représentations de nu de la masculinité blanche, l’absence de pénis ne produit pas — du moins au premier regard — de rupture avec les conventions de représentations hégémoniques de la masculinité hétérosexuelle blanche 
8. Pour 
 
7 Walters (1979, p. 33) définit le nu cla ssique comme nu antique grec. Celui-ci 
est devenu, dans l’art européen depuis la Renaissance, l’idéal de la perfection 
et a resurgi dans le classicisme du XVIIIe siècle. À cette époque, se sont éta-
blies les reconstructions du nu classique comme idéal de beauté masculine 
moderne, auxquelles se réfèrent les images de Cameron. 
8 Walters rappelle qu’au début du XXe siècle, la nudité étant de plus en plus 
associée à la sexualité, non seulement le nu féminin devient l’objet préféré de 
l’art et refoule de plus en plus le nu masculin, mais les pénis des nus mas-
culins sont aussi cassés et recouverts — dans la tradition chrétienne, par 
exemple par une feuille de vigne. Qua nd le pénis est montré ou thématisé à 
partir de cette époque, ceci évoque souvent l’homosexualité (Walters 1979, 
p. 220). Même si les images de Loren Cameron profitent de cette pratique, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Josch Hoenes 
 50
catégoriser le nu comme masculin, la présence du pénis est 
beaucoup moins significative qu’une poitrine codée masculine 
et la prise de poses spécifiques. 
Ainsi, devient-il ici aussi visible que notre imagination du corps 
genré n’est en aucun cas seulement marquée par des images médicales et biologiques dans lesquelles la possession d’un pénis décide de l’attribution de la masculinité ou de la non-
masculinité. Les images des corp s sont plutôt constituées par 
des conventions de représentati on variées qui se différencient 
parfois fortement du médical et du biologique. Déjà au début du 
XXe siècle, lorsque la science s’est efforcée de décrire et de 
classifier les corps, le sens du nu classique masculin a décisivement 
changé. Tandis que dans l’art, il a ét é relayé par le nu féminin, il sert 
dans les discours populaires la vulgarisation du savoir médical et anthropologique sur le corps. À travers la production et la cir-culation de nus, on s’efforça d’é duquer le regard des profanes. 
La population devait appre ndre à classifier et à juger les corps au 
moyen d’un regard médical-hygi éniste, esthétique et normatif. 
Ainsi, fut conceptualisée une image de la nudité idéale qui ser-
vait non seulement la disciplinarisation et la normalisation des corps, mais qui fonctionnait aussi comme signe de distinction raciste et hétérosexiste (Möhring 2002). Si d’un côté les images de Cameron se réfèrent à la représentation du nu classique dans 
l’art, elles contiennent également des références aux images 
popularisées du corps, comme par exemple les images connues de Sylvester Stalone issues de films ou de journaux. Par la référence iconographique à la figure du bodybuilder, les images de Cameron ont recours à l’un des modes de représentation de 
la masculinité nue blanche les plus courants à l’intérieur de la 
culture populaire occidentale (Dye r 1997, p. 147). L’entraînement, 
la concentration, la souffrance 
9 et la capacité d’endurance, qui 
 
dans la mesure où celle-ci forme une base importante sur laquelle un corps 
sans pénis peut être lu comme évid emment masculin, ses photographies 
tombent en même temps en contradicti on avec la production d’images gays (et 
lesbiennes) dans lesquelles la politisation de la sexualité et la pratique de mon-
trer le pénis sont des requêtes importantes. 
9 Sur l’importance de la douleur et de la souffrance dans la construction de la 
masculinité, voir Nina Degele, “Männlichkeiten queeren” in Bauer et al. (2007). 
Cf. note 1 [ NDLT ]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Images et formations de corps d’hommes trans… 
 51
sont nécessaires pour produire un tel corps le portent, comme 
Richard Dyer (1997) le montre, à être le représentant approprié 
de la masculinité blanche 10. Non seulement à travers cela une 
différenciation par rapport à la féminité et à la non-blanchitude est produite, mais le bodybuilder fait également référence à une valorisation de l’esprit et de sa relation transcendantale au corps — une des narrations centrales de la masculinité blanche 
occidentale dans la modernité ( id., p. 153). 
On sent poindre dans les photographies de Loren Cameron 
toutes ces connotations qui produisent la signification ‘masculinité’. La masculinité visu elle ne se réfère pas à un 
corps donné par la nature mais à la capacité de former le corps 
matériel, de le contrôler, de le mettre en scène. Cette masculi-
nité visuelle peut être comprise comme effet de la formation du corps à l’aide de technologies culturelles, visuelles et de techno-logies de transformations corporelles à travers la répétition et la citation de normes cu lturelles. Comme le travail photographique 
de Cameron expose le caractère produit de la masculinité, il 
possède le potentiel critique de contribuer à une dénaturali-
sation de la bicatégorisation hétéronormative du genre. Il reste cependant à discuter en quoi ceci s’accompagne d’un potentiel critique de la domination grâce à la reformulation de la masculi-nité et de la transsexualité qui sont formulées dans ces images. 
Reformulations de la masculin ité et de la transsexualité 
Même si les images de Cameron reprennent le mythe des 
Lumières où l’homme blanc s’imagine en dominateur de la nature et font ainsi appel à des connotations de pouvoir, de 
contrôle et de santé qui sont étroitement liées à des traditions d’images hétérosexistes et racistes 
11, elles produisent en même 
temps des ruptures qui situent les photographies dans un 
 
10 Dyer constate ici un décalage entre, d’un côté, la pratique empirique dans 
laquelle il y a beaucoup de Noirs qui f ont du bodybuilding et, de l’autre, les 
médias visuels où dominent les représentations des bodybuilders blancs. 
11 Dyer fait ressortir dans son analys e des représentations des bodybuilders 
que celles-ci renvoient aussi à des c onnotations aux héros fascistes (1997, 
p. 151), ce qui constitue une problématique spécifique dans le contexte de 
l’histoire et de la propagande national-socialiste allemande. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Josch Hoenes 
 52
contexte spécifique et déplacent ces significations. Par exemple, 
la référence iconographique à la figure du bodybuilder — étant 
traditionnellement étroitement lié e aux représentations du corps 
de l’ouvrier — produit une distance vis-à-vis de la masculinité actuellement hégémonique, celle de l’élite spirituelle dés-
incorporée des costards-cravates 
12. La pilosité prononcée et les 
tatouages forment de plus une contradiction par rapport à la 
« nudité idéale blanche » que Dyer décrit comme bronzée et 
rasée, car ils fonctionnent dans les conventions hégémoniques 
comme les marquages de sujets ethnicisés et criminalisés, et évoquent un manque de contrôle co rporel et la non-conformité. 
Étant des marquages corporels courants dans les subcultures 
translesbigays 
13, ils peuvent également être lus comme des 
renvois à une sexualité déviante. Les visibles cicatrices, scalpel et seringue forment des éléments discordant avec les conven-tions de représentation des bodybuilders. À travers la contex-tualisation des photographies dans un livre illustré sur les hommes trans, ces éléments sont établis en tant que nouveaux 
signes d’un corps transsexuel, qui divergent de la représentation 
hégémonique mais qui ne repr ésentent pourtant que certaines 
positions subjectives transsexuelles. 
La signification spécifique et les effets politiques prennent 
leur sens par rapport à une tradition d’images hégémoniques qui 
suit une logique hétéronormative. Dans cette logique, la trans-
sexualité est uniquement explicab le par la métaphore du ‘faux 
corps’. Visuellement cette métaphore est exposée dans des médias populaires, comme dans des autobiographies, des émis-sions de télévision ou dans d es magazines, par une répétition 
d’images qui montre des transsexuel· le·s qui contemplent tristement 
le monde de leurs yeux vides. À côté d’une telle rhétorique du 
 
12 Il faudrait pourtant ici questionner à quel point, dans le cadre de la 
restructuration des processus de trav ail ainsi qu’avec la marchandisation 
croissante des cultures corporelles, la figure du bodybuilder est soumise à un 
changement de signification qui en fait de plus en plus un signe d’aisance et 
une image d’un corps sain (voir Dyer 1997, p. 155). Un autre indice sur cette 
restructuration pourrait être la série sur la masculinité dans l’hebdomadaire 
Zeit dans laquelle des nus masc ulins jouent un rôle dominant sur le plan visuel 
(cf. http://www.zeit. de/leben/Maenner [20 octobre 2006]). 
13 Transsexuel·le·s, lesbienn es, bisexuel·le·s, gays [ NDLT ]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Images et formations de corps d’hommes trans… 
 53
regard, qui était et est employée généralement pour représenter des 
souffrances psychiques, les représentations médicales opèrent 
souvent avec les stratégies du ‘pars pro toto’ (synecdoque) dans lesquelles il n’est pas rare que soient isolées des images de pénis ou de vulve pour représenter toute la personne 
14. 
Les photos de Loren Cameron ro mpent avec cet ordre hégémo-
nique en ne se référant ni à la tradition des images des trans-
sexuels en souffrance, ni à la convention de figuration médicale 
du sexe. Par contre, elles se réfèrent à la tradition icono-graphique puissante qu’est le nu masculin. Pendant que des 
représentations ordinaires de l’ ‘Autre’ et aussi des transsexuels servent comme réaffirmation de la bicatégorisation hétéro-
normative du genre, ces images produisent une ressemblance 
entre la masculinité et la masculinité transsexuelle qui rend difficile de considérer la dernière comme tout Autre. En oppo-sition avec l’ ‘élaboration’ et la ‘perfection’ d’ une masculinité 
imaginée comme naturelle qui est thématisée dans la figure du bodybuilder, le scalpel et la seringue renvoient à des modifi-
cations du corps à l’aide de technologies de la coupure et de 
piqûres sous-cutanées qui sont associées au domaine du traite-ment médical et qui sont socialement pathologisées 
15. 
Mais parce qu’on n’y trouve pas d’autres indices du domaine 
médical, et parce que ce n’est pas un médecin mais la personne 
elle-même qui tient la seringue et le scalpel, ceux-ci connaissent 
un déplacement décisif de leur signification. Vu que l’accès à certaines formes de modifications corporelles est médicalement et juridiquement réglementé et que le droit d’effectuer des interventions médicales est réservé aux médecins, ce geste est 
d’abord un geste d’ empowerment [prise de pouvoir, 
NDLT] . En 
même temps, la distinction hé gémonique des technologies de 
corps, avec, d’un côté, des technologies reconnues et saines, comme l’entraînement sportif et, de l’autre, celles non recon-
 
14 Cameron entreprend un remaniement de cette tradition iconographique dans 
le même livre sous le titre de “Our bodies”. 
15 On peut ajouter ici que sans aucun doute les bodybuilders aussi s’injectent 
des anabolisants et que, donc, la seringue ne renvoi e pas nécessairement à un 
traitement médical. Mais contrairement à l’entraînement corporel, cette forme 
de musculation n’est pas reconnue et es t jugée de manière tout à fait ambiguë. 
Les débats continus autour du dopage en attestent. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Josch Hoenes 
 54
nues comme la transformation des corps à l’aide d’opérations 
médicales, est mise en question. Avec, au milieu de la série, la 
figuration de l’haltère dans l’image, les photographies sont 
rangées dans le contexte quotidien de l’entraînement fitness et 
suggèrent une équivalence entr e des technologies qui, dans la 
perspective hégémonique, ne sont pas jugées de la même manière. Ainsi se déplace également la narration hégémonique 
de la transsexualité qui dit que l’opération accordant le sexe au 
genre forme le point culminant et la fin d’un processus trans-sexuel. Certes, les photographies répètent structurellement la tripartition des narrations hégémoniques (pré-opération – opération – post-opération), mais elles les transfèrent dans un 
processus continu qui peut avoir commencé avec l’opération, 
mais qui — comme le symbolise l’haltère et la seringue — demande un travail continu sur le corps. La masculinité trans-sexuelle semble se produire surtout par et comme le façonne-ment du corps conformément à des images culturellement dominantes ainsi que comme et par une attitude spécifique du 
sujet par rapport au corps. Si ce tte narration de la masculinité 
s’entrecroise avec la masculinité hégémonique, elle peut en même temps être lue comme la revendication d’un droit à l’autodétermination qui est de plus en plus postulée par des 
transsexuel·le·s. Les imaginations d’un soi autonome et de 
l’existence d’un libre arbitre sont contrariées par leur ironisation 
dans les photographies. Avec le titre « La volonté de Dieu — Il n’y a d’autre Loi que Fais ce que tu veux — L’amour est la loi, l’amour sous la volonté. Loi de Thelema » 
16 et l’éclairage à 
l’aspect sacré, les photographies évoquent la transcendance et 
persiflent l’image du soi agissant rationnel et autodéterminé 17. 
 
16 “God’s Will – Do what thouwilt shall be the whole of the law. Love is the 
law, love under will. – Law of Thelema” (Cameron 1996, p. 24) Le double sens 
de “Will” comme volonté et pénis se perd malheureusement dans la traduction. 
Traduction prise de http://fr.wikipedi a.org/wiki/Thelema (18 décembre 2007) 
[NDLT ]. 
17 Sur l’éclairage des photographies par une lumière provenant d’en haut comme 
stratégie visuelle qui porte des connotations suprater restres ou religieuses, et 
qui au XIXe siècle est devenu un standard pour la représentation de la mas-
culinité idéale blanche, voir Dyer (1997, p. 117). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Images et formations de corps d’hommes trans… 
 55
La masculinité trans : 
estompement des frontières sexe/sexualité ? 
Si la transsexualité a été longtemps décrite comme une insti-
tution de la normalisation, les images de Cameron contribuent à un changement des effets de criti que de la domination que porte 
la transsexualité. Car l’effet normalisant de la transsexualité 
dépendait du maintien de l’i nvisibilité du passé transsexuel 
comme du corps nu qui porte les traces de la transition (voir Hirschauer 1999, p. 287). Avec la visibilisation de ces corps, le processus de normalisation se déplace vers la thématisation des modes de constructions culturelles des images du corps. Parallèle-
ment, le phénomène de la transsexualité se déplace de la mala-
die à un mode d’existence genrée 
18. 
En référence à la représentation de la masculinité, les images 
de Cameron possèdent un potentiel critique de la domination et vont au-delà d’une participation à des positions privilégiées 
masculines, en cela qu’elles pr oduisent une équivalence avec 
des masculinités non trans, mais pourtant gardent en même temps une différence, qui est par ticulièrement rendue visible par 
l’absence de pénis. Ces images dérangent la cohérence habi-tuelle entre caractères sexuels primaires et secondaires (pénis – 
barbe – musculature) car elle s représentent un corps nu, 
masculin, à travers des caractères sexuels secondaires sans pénis reconnaissable. Par cela, les images de Cameron ne produisent pas de rupture entre sexe et genre, mais une rupture à l’intérieur de la catégorie sexe. Le message des images pourrait être résumé ainsi : la masculinité n’est pas obligatoirement liée 
à la possession d’un pénis mais beaucoup plus à la possession 
d’un corps spécifiquement codé, ainsi qu’à sa représentation à l’aide de paramètres spécifiques de mise en scène. 
Comme l’expose la théoricienne queer Beatriz Preciado, la 
catégorie de sexe peut être en premier lieu comprise comme un 
ordre esthétique-visuel, à l’inté rieur duquel le pénis fonctionne 
comme le signifiant privilégié de la masculinité et où tous les corps sans pénis visuellement reconnaissable sont identifiés 
comme féminins (2003, p. 100). Cette constatation vaut parti-
 
18 À propos de ce déplacement, voir aussi Sandy Stone (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Josch Hoenes 
 56
culièrement pour les discours biologico-médicaux, qui possè-
dent toujours un large pouvoir de définition sur la catégorisation 
sexuelle des corps. Puisque les photographies de Loren Cameron arrivent à représenter un corps nu avec un pénis absent comme évidemment masculin, elles rendent clair qu’au-dehors du discours médical se sont établies d’autres modalités de représentation et des signes de sexe/genre 
19, qui ne sont pas 
moins agissants et crédibles. Par cela est remise en question la 
hiérarchie académique qui donne à la médecine et à la biologie, par rapport aux définitions de sexe, une plus grande légitimité 
qu’aux autres disciplines. 
La mise en équation du phallus (comme le signifiant des 
privilèges et des valeurs d’une culture) avec le pénis a été criti-
quée par Kaja Silverman (1992, p. 42) comme fiction domi-nante sur laquelle reposent les cultures patriarcales : alors que le phallus est d’abord le non repr ésentable, le pénis fonctionne 
comme son représentant dominant. Ensuite, dans la mise en équation du phallus et du pénis, leur relation est décrite comme 
‘naturelle’ et biologique, la charge idéologique de cette mise en 
équivalence est voilée. Les photographies de Loren Cameron cassent cette mise en équation et questionnent la relation pénis/phallus 
20. 
Si cette remise en question peut avoir des effets critiques sur 
des relations de pouvoir hétérosexistes, les images restent pour-
tant ambivalentes car elles reprennent d’autres signes puissants, chrétiens et blancs par exemple, qui re-produisent aussi bien d’autres relations de pouvoir qu’elles servent le maintien des positions de pouvoir de la masculinité hégémonique. 
Traduit de l’allemand par Elsa Fernandez et Cornelia Möser 
Références 
Cameron Loren (1996). Body Alchemy: Transsexual Portraits . Pittsburgh, 
Pa., Cleis Press. 
Dyer Richard (1997). White . London & New York, Routledge. 
 
19 Geschlecht en allemand [ NDLT ]. 
20 Voir Prosser (2005) pour une première réflexion. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Images et formations de corps d’hommes trans… 
 57
Engel Antke (2002). Wider die Eindeutigkeit. Sexualität und Geschlecht 
im Fokus queerer Politik der Repräsentation . Frankfurt am Main, 
Campus. 
Hark Sabine (1996). Deviante Subjekte: Die Paradoxe Politik der 
Identität . Opladen, Leske und Budrich. 
Hirschauer Stefan (1999[1993]). Die soziale Konstruktion der 
Transsexualitât. Über die Medi zin und den Geschlechtswechsel. 2. 
Aufl. Frankfurt am Main, Suhrkamp. 
Möhring Maren (2002). “Ideale Nacktheit. Inszenierungen in der deut-
schen Nacktkultur 1893-1925”. ln Gernig Kerstin (ed). Nacktheit. 
Ästhetische Inszenierung en im Kulturvergleich . Köln, Böhlau. 
Preciado Beatriz (2003). Kontrasexuelles Manifest . Berlin, B_Books. 
Prosser Jay (1998). Second Skins. The Body Narratives of Transsexuality . 
New York, Columbia University Press. 
— (2005). Light in Dark Room. Photography and Loss . Minneapolis, 
University of Minnesota Press. 
Schaffer Johanna (2004). Sichtbarkeit = politische Macht? Über die 
visuelle Verknappung von Handlungsfähi gkeit. In Paulitz Tanja, Pühl 
Katharina (eds). Under Construction? Texte zur feministischen 
Konstruktivismusdebatte . Frankfurt am Main, Campus. 
Silverman Kaja (1992). Male Subjectivity at the Margins . New York, 
Routledge. 
Stone Sandy (2003). “A Posttranssexual Manifesto”. In Jones Amelia 
(ed). The Feminism and Visual Culture Reader . London, Routledge. 
Taylor Melanie (2004). “Peter (A Young English Girl): Visualizing 
Transgender Masculinities”. In Camera Obscura: A Journal of 
Feminism and Film Theory , vol. 19, n° 2. 
Walters Margaret (1979). Der männliche Akt. Ideal und Verdrängung 
in der europäischen Kunstgeschichte . Berlin, Medusa Verlag. 
Wenk Silke (2005). “Neue Kriege, ku lturelles Gedächtnis und visuelle 
Politik”. Frauen, Kunst, Wissenschaft , H. 39 “Gender Memory. 
Repräsentationen von Gedächtnis, Erinnerung und Geschlecht”. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)