Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti
Philippe Lacombe
Dans Cahiers du Genre 2008/2 n° 45 , pages 177 à 197
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296068131
DOI 10.3917/cdge.045.0177
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2008-2-page-177?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 45/2008 
Les identités sexuées 
et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
Philippe Lacombe 
Résumé 
Dans de nombreuses îles du Pacifique , sous différentes appellations, 
existent des personnes, ni hommes ni femmes, mi-homme s mi-femmes. En 
Polynésie française, les mahus sont définis comme des hommes douceurs 
ou encore des femmes prisonnières de corps d’hommes. Les temps anciens 
attestent de leur présence ainsi que de leurs fonctions sociales. L’arrivée 
des missionnaires et de la morale chré tienne a participé à l’émergence d’un 
nouvel ordre moral et sexuel. Les mahus restent aujourd’hui présents et 
visibles. Elles/ils sont in tégré·e·s dans la vie loca le, professionnelle, cultu-
relle et sont accepté·e· s, tant que la sexualité reste non dite ou non visible 
(tabu). On examinera ici comment cette figure emblématique s’articule à 
d’autres — celle du rae rae et celle de la vahiné — et en quoi elle permet 
d’interroger les catégories de sexe, cont ribuant par là même à la remise en 
cause d’une approche binaire des identités sexuées. 
CATÉGORIES DE SEXE — IDENTITÉS SEXUÉES — RÔLES SEXUÉS — SEXUALITÉ — 
CORPS — MAHU — RAE RAE — POLYNÉSIE 
Pendant longtemps le sens commun a considéré que le sexe 
social, ou le genre, était conféré par le sexe biologique. 
Dépendance mécanique ou lien plus ténu, l’acteur social a été, 
et reste encore, défini par son appartenance à l’un des deux sexes, masculin ou féminin. 
Les scientifiques n’ont pas toujours échappé à ces ‘excès de 
vitesse’ : par exemple, l’activité de chasse étant anthropologique-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Philippe Lacombe 
 178 
ment attribuée aux hommes, il a parfois suffi d’une flèche dans 
une sépulture pour déduire que le squelette de l’inhumé prove-
nait d’un corps masculin. 
En anthropologie et en archéologie, les travaux menés sur la 
population grossgartach du néolithique conduisent à remettre en 
cause le lien entre sexe social et sexe biologique (Peyre, Wiels, 
Fonton 2002, p. 48). 
Pourtant, de nombreuses cultures attestent de situations 
intermédiaires entre homme et femme, ni homme ni femme, mi-homme mi-femme : chez les indiens guyaki , l’arc et le panier 
divisent et symbolisent un ordre social coupé en deux caté-gories. Mais il advient parfois qu’un homme ait un panier de 
femme. 
Quand on a un panier c’est qu’on est une kuja […]. Ça met du 
désordre dans le groupe […]. S’il ne demeure nulle part : ni chez 
les hommes, ni chez les femmes […] cette place qu’il s’obstine à 
occuper, à mi-chemin, elle n’existe pas (Clastres 1972, p. 239) . 
Chez les Inuits, la possibilité d’une divergence entre sexe et 
genre peut donner lieu à des tran sgressions successives à la 
naissance, puis à l’adolescence. La famille pouvait attribuer à un garçon un rôle féminin, mais à l’adolescence, celui-ci ré-intégrait le rôle masculin. Le changement de sexe, même s’il renvoie à l’idée qu’en tout enfant revit un aïeul, n’est pas une 
pratique individuelle mais témoi gne du lien étroit entre l’enfant, 
sa parenté, et sa soci été (Saladin d’Anglure 1986). Or c’est bel 
et bien l’ordre social et se xué qui est interrogé par ces 
‘inclassables’. Car sans société, san s contexte social, culturel et 
historique donné, le genre n’existe pas. 
L’article qui suit interroge les conditions de ‘la construction 
d’un troisième sexe’, le sens et les fondements de l’identité dite 
mahu ou rae rae dans l’aire polynésienne. 
Sciences et drôles de genres 
Margaret Mead relevait déjà comme singularités lors de son 
travail sur les îles Samoa, situées dans le Pacifique, que « les 
atypiques culturels sont décr its comme des êtres tourmentés 
dans leur vie psychosexuelle […], ils réagissent à contretemps, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
 179
éprouvent des sentiments féminins ». Mais l’identité sexuée 
n’est pas l’identité sexuelle : 
Celui qui préférait la tranquille existence féminine aux activités 
dangereuses et angoissantes de s hommes avait la faculté d’ex-
primer son penchant en termes sexuels : il pouvait s’habiller comme 
une femme, travailler comme une femme, proclamer qu’il était 
réellement plus une femme qu’un homme (Mead 2004, p. 332). 
Quatre-vingt années ont passé, et les atypiques fa’afines des 
Samoa (les hommes-femm es donc), ou bien les mahus (C’est-à-
dire des traverstis 1) de Polynésie ont été peu interrogés par les 
scientifiques. Soit parce que ces marges ne constituent qu’un 
objet modeste, voire mineur ; soit parce que, y compris chez les 
hommes de science, les identités sexuelles ne constituent pas des objets suffisamment dignes d’in térêt. La grande tolérance 
de la société polynésienne à l’égard des mahus s’explique peut-
être par le déficit de judiciari sation et de psychologisation de la 
vie publique. L’absence de discours normatif tolère l’expression 
de comportements anomaux (qui s’écartent de la règle, et non 
anormaux), du moins en apparence. Car cette tolérance et cette douceur polynésiennes constituent, nous le verrons, autant une construction fantasmée qu’une réalité. 
Au-delà de l’avènement historique des figures mahus et rae 
rae, la production des discours, de tout temps contrastée, nous 
intéresse : l’accélération de l’occidentalisation de la Polynésie, avec l’avènement de la culture de masse mais aussi la milita-
 
1 « À Papeete, les rae rae (prononcez rairai) ou encore mahu , sont des 
travestis. La taille, la voix, et surtout la démarche, permettent de les repérer. 
D’après les descriptions des premiers e xplorateurs, ils/elles existaient depuis 
toujours dans les coutumes polynésiennes, et ont toujours été accepté(e)s et 
intégré(e)s. Selon une légende, on éduquait en fille le troisième enfant de la 
famille, qu’il s’agisse d’un garçon ou d’une fille. Avant, cela se passait très 
bien, jusqu’au jour ou l’homophobie est a pparue. Aujourd’hui, ils/elles se 
battent pour défendre leurs droits, comme dans les pays occi dentaux. Dans la 
vie de tous les jours, le mot mahu désigne les travestis, tandis que rae rae est 
de plus en plus employé sans différenci ation. Ils/elles sont très nombreux(ses) 
dans le quartier du Commerce et vers le pont de l’Est. Dans les grands hôtels, 
ils/elles sont très apprécié(e) s pour leur amabilité et leurs manières raffinées : on 
les trouve parfois à la réception et au service des restaurants ». Tahiti, Polynésie 
française. Guide du petit futé 2004, p. 29, 3e éd. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Philippe Lacombe 
 180 
risation de l’outre-mer, participe d’un discrédit nouveau à leur 
endroit. 
Étudier les mahus en Polynésie, c’est accepter la rupture avec 
les certitudes d’une pensée binaire, qui structure et divise le monde en deux catégories de genre et de sexe, le masculin et le féminin, à l’image du genre grammatical dans la langue française. Or il faut plus qu’un œil averti pour reconnaître des 
hommes lors des concours de mi ss particuliers que sont Miss 
rae rae , Miss Tahiti tané , etc. 
2. Ces femmes aux allures et 
gabarits proches de ceux des hommes seraient prisonnières d’un 
corps de l’autre sexe : de sexe masculin et de genre féminin, pourrait-on dire. 
La bicatégorisation (c’est-à-dire : il existe deux sexes, et seule-
ment deux, définis par des attributs différents, voire opposés) est mise en cause par la création d’un troisième sexe. Puisque dans 
cette perspective, il existe un sexe qui combine les caractères des 
deux autres, ceux-ci ne sont pas si tranchés, si absolus, si im-perméables. Il serait possible d’échapper à leur détermination 
tyrannique, d’être en quelque sorte, transfuge des deux premiers 
sexes (Lhomond 2002, p. 32). 
Dans la langue samoane, la bicatégorisation stricte est in-
existante : 
Il n’y a pas de genre féminin […] séparé en deux catégories 
étanches. Il n’est pas possible de dire « les femmes en général ». 
Les mots pour désigner les femmes indiquent soit que la per-
sonne désignée est féminine et vierge, soit qu’elle est féminine et entretient une activité hétérosexuelle. [Il existe] trois catégories 
de genre de la société samoane, le garçon-homme, la demoiselle 
et la femme-femelle (Tcherkezoff 2001, p. 34). 
S’intéresser aux mahus , ce n’est pas seulement s’ouvrir à des 
réalités qui se présenteraient comme des cas ou des marges, c’est tenter de penser la comple xité d’identités instables, voire 
inaccessibles. C’est s’attendre à voir les évidences remises en 
cause, et donc profiter de cette lutte contre le sens commun pour 
interroger les catégories de sexe. 
 
2 Autrement dit, des concours de miss où seuls les hommes, anatomiquement 
parlant, concourent. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
 181
Le mode de conceptualisation qui établit « une correspon-
dance homologique entre sexe et genre » (le genre traduit le 
sexe) n’est pas exclusif. 
Si le plus normal est d’adapter le genre au sexe, il faudra, 
parfois paradoxalement, faire le contraire : plier le biologique 
(ou au moins l’anatomique) au vécu psychique, ou à une norme 
culturelle, qui réfère au sexe opposé (Mathieu 1989, p. 73). 
Comment l’aire polynésienne permet-elle l’expression d’un 
troisième sexe, ou drôle de genre, conçu comme produit d’une socialisation du corps et de l’ individu dans un espace social 
singulier ? Comment la figure emblématique du mahu , révélée 
par les récits de voyage ou les discours esthétisés sur le 
« paradis polynésien » (Tcherkezoff 2001), persiste-t-elle dans 
le contexte contemporain ? Comment s’articule-t-elle avec cette autre figure emblématique polynésienne qu’est la vahiné ? 
La vahiné jeune et séduisante 
La tradition d’accueil, d’hospitalité, de liberté sexuelle a été 
historiquement construite par les explorateurs et largement reprise à partir de leurs récits de voyage. Pourtant, les relations 
sexuelles entre les jeunes filles et les marins s’inscrivaient 
probablement davantage dans les classiques théories du don-contre-don de Marcel Mauss (1950) : la relation sexuelle ainsi 
‘consentie’ entre les jeunes vahinés et les hôtes relevait plutôt de l’échange de corps jeunes contre des présents et bienfaits. 
La réceptivité sexuelle de la fe mme est en rapport avec le type 
de relation. Il existe une vieille tradition […] selon laquelle des 
femmes utilisent l’acte sexuel pour obtenir des biens ou des ser-
vices dans le cadre d’un échange de type marchand. C’est le cas 
dans beaucoup de relations sexuelles entre les femmes polyné-siennes et les hommes européen s, par exemple ; mais il existe 
aussi dans les villages des endroits où certaines filles ont des 
relations avec des hommes qu’elles ne trouvent pas attirants, en 
échange de cadeaux ou d’argent. Les témoignages sur l’attitude 
des femmes dans ce type de relations attestent souvent qu’elles 
font preuve de beaucoup de passivité et d’un manque de réceptivité (Levy 1973, p. 316). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Philippe Lacombe 
 182 
Serge Tcherkezoff, pour sa part, outre la critique majeure 
qu’il adresse à l’analyse de Mead — « la dimension de sexe-
genre (gender) a été totalement négligée dans les débats autour 
du travail samoan de Mead » (Tcherkezoff 2001, p. 20) — 
insiste sur les précautions face à l’entreprise d’esthétisation des mœurs et de la morale polynésiennes, fondée sur le triptyque cocotiers-vahinés-sexualités libérées. 
Tout d’abord, ce qui est tu comme une évidence, dans ce 
processus de naturalisation collective, c’est l’âge des femmes : l’image de la vahiné s’exporte mais celle-ci ne peut qu’être 
jeune et séduisante, la peau mate et le cheveu sombre et long. On devrait pourtant admettre que des cheveux courts peuvent 
tout autant souligner la féminité que l’interroger. Les autres 
femmes n’existeraient-elles pas ? Les mères et les grand-mères dont les fonctions affectives, psychologiques, éducatives et sociales sont si importantes dans les sociétés traditionnelles ou modernes, semblent être occultées ; ou plutôt le corps et les fonctions esthétiques disparaissent au bénéfice d’autres statuts. 
La femme d’âge mûr ne serait plus objet de désir, si ce n’est 
individuel, en tout cas dans la construction de l’imaginaire 
collectif polynésien. 
Paradoxalement, et parallèlement à ces imaginaires et fan-
tasmes occidentaux, l’aire polynésienne continue à valoriser les 
fortes corpulences, au moins pour l es anciens. La carrure et la 
puissance musculaire, l’aptitude au combat ou à sa déclinaison 
pacifiée, le sport, les tatoua ges traditionnels renvoyant aux 
guerriers anciens : tout, en Poly nésie comme dans le Pacifique, 
tend à honorer les hommes forts. 
La maigreur évoquait la maladie alors que la corpulence et la 
haute stature étaient considérées comme des marques de beauté aristocratique (Oliver 1974, p. 213). 
Par ailleurs : 
La force physique était un élément fondamental de la virilité, et 
cela même en dehors de la violence guerrière (Cerf 2007, p. 289). 
En quoi le mahu se distingue-t-il à la fois de cet idéal de 
virilité et de celui de la féminité assignée aux vahinés ? 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
 183
Le gentil mahu de Polynésie 
Le mahu n’aurait rien de particulier à la Polynésie et se confon-
drait avec les invertis ou travestis du monde entier s’il n’avait 
dans les îles une place très déterminée, faite de sympathie et même de considération. Ce n’est pas nécessairement un pédéraste 
ou un sodomite, bien qu’il soit parfo is l’un ou l’autre ; c’est un 
homme chez qui prédomine la nature féminine, dans les goûts, l’aspect, la toilette, les occupations. Il n’y a là, bien entendu, 
comme dans toutes les formes de la sexualité indigène, aucune 
perversité. Si le mahu n’est pas « normal », au moins ne peut-on dire qu’il ne soit pas « naturel ». Il naît mahu, il grandit mahu, il 
est mahu comme on est homme ou femme. C’est le cas, d’ailleurs, 
d’un grand nombre de pédérastes de tous pays ; ils naissent 
pédérastes et le demeurent, ils ne sont pas plus libres de ne pas 
l’être que s’ils étaient garçons ou filles. Nos habitudes et la morale qui en découlent nous font réprouver cette prédisposition 
sexuelle. Le Polynésien, qui ne se soucie pas de morale, n’a au-
cune raison de condamner le mahu. Bien au contraire, le carac-tère exceptionnel du personnage, sa douceur, sa serviabilité, le 
font bénéficier de l’estime générale. Il arrive même qu’il soit 
assimilé à « l’inspiré » de l’an cien culte et considéré comme un 
porte-bonheur ou un fétiche (T’Serstevens 1950, p. 365). 
Ce classique de la littérature océanienne, publié en 1950, 
témoigne d’un positionnement historiquement daté, et idéo-logique. Outre l’abus de langage subsumant pédérastie et 
homosexualité, on retrouve ici la tonalité des récits de voyage 
du 
XIXe siècle et de la première moitié du XXe siècle, fondateurs 
des mythes polynésiens. Pourtant , nombre de nos informateurs 
reprendront, lors d’entretiens réalis és à Tahiti et dans les îles, ce 
type de discours qui esthétisent voire mythifient les mahus , 
livrés aux popa’as 3. Cette singularité culturelle ne serait 
accessible qu’aux seuls Polynésien s, car fondée sur des racines 
historiques et sociales anciennes. La tentative d’esthétisation exotique est aussi puissante que la naturalisation des origines : la tolérance, la douceur de la société polynésienne justifieraient à la fois l’émergence et la permanence des mahus . Le rôle social 
 
3 Popa’a est le terme polynésien équivalant à métro aux Antilles 
(métropolitain) et à z’oreille en Nouvelle-Calédonie : à la fois l’étranger 
héritier du système colonial, et l’Européen blanc. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Philippe Lacombe 
 184 
du mahu , dans l’organisation familiale mais aussi au sein du 
partage des responsabilités communautaires : tout ceci en ferait 
un intouchable, hier comme aujourd’hui. Notons, et ceci est fondamental, que la mise à distance de la sexualité des mahus 
est elle aussi récurrente dans ces discours. Les mahus sont 
réputés n’avoir pas de pratiques sexuelles connues : 
Beaucoup de gens du village disent que les rapports homo-
sexuels ne font pas nécessairemen t partie du comportement d’un 
mahu, et certains hommes du village affirment que la plupart des mahus n’ont pas d’activité sexuelle connue (Levy 1973, p. 138) 
4. 
Parmi les nombreux articles et films récents réalisés sur la 
curiosité culturelle mahu , des travaux fort documentés existent. 
Ils mettent en perspective la douceur des individus et la dureté 
des mœurs : 
Rencontre du troisième type […]. Une nouvelle catégorie sexuelle 
[…]. Même l’Église reconnaît l’existence d’une troisième catégorie 
[…]. Pour eux ni chasse ni guerre : ils s’épilent, se travestissent, 
s’habillent, dansent et chantent avec les femmes (Chouchana, 
Thevenin 2005, p. 30) 5. 
À l’image des vahinés, l’ensemble des reportages et films 
réalisés propose essentiellement une approche des jeunes mahus . Là encore, les vieux mahus aux corps fatigués, aux 
charpentes lourdes, aux esthétiques féminisantes parfois fati-
guées, ceux-là ont presque disparu — même si l’image des « mahus notables », intégrés et célèbres, évoqués plus loin, 
apparaît parfois. 
L’état de mahu est ancré dans les mythes polynésiens et se 
perd dans la nuit des temps. Certains écrits des plus anciens 
attribuent même aux mahus un rôle d’interface entre le monde 
des morts et celui de la création : des créatures à part, dotées de pouvoirs surnaturels qui leur conféreraient un statut d’intou-chable. D’autres voient en lui un lien entre la production et la 
 
4 D’autres récits, pour tant, affirment qu’ils ont en commun avec les rae rae de 
pratiquer des fellations recherchées. « La fellation est une activité des mahus, 
l’homosexuel traditionnel de sexe masc ulin, avec lequel ce rtains des hommes 
du village avaient des relations » (Levy 1973, p. 140). 
5 Concernant les ouvrages, voir Prolongeau (2005) ; Chouchana, Thévenin 
(2005) ; Vargas (2003). Pour les films, voir : Tonio un mahu tahitien , de Rémi 
Rozié, et Mahu, l’efféminé (RFO) (2002). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
 185
reproduction ; dans les îles, un rôle social important lui aurait 
été historiquement dévolu. Qu’il ait existé une cohérence 
culturelle à l’époque ne préjuge cep endant en rien de leurs rôle 
et place au sein de la société actuelle. La plupart de nos inter-locuteurs ont construit un discours culturellement valorisant autour de la figure du mahu contemporain. On peut se de-
mander si le discours qui tend à puiser dans les histoires ou les 
mythes anciens ne participe pas, lui aussi, d’une entreprise 
d’exotisation et d’esthétisation de l’emblème mahu , singularité 
de la « culture m’ohi » (Brami 2002). 
Les méchants rae rae 
Le rae rae , lui, est défini par opposition systématique au 
mahu : l’un est une figure historique, voire mythique de la 
civilisation polynésienne et au-d elà, l’autre est une invention 
récente, d’essence occidentale et urbaine ; le mahu est intégré 
socialement alors que le rae rae est rejeté ou accusé d’activités 
au mieux oisives, au pire illicites. « Le mahu vit le jour, le rae 
rae vit la nuit ». Et surtout, alors que l’un est défini par 
l’ensemble de ses activités, l’autre est exclusivement défini par 
sa sexualité. 
Les rae rae, ils sortent la nuit […], c’est le piano-bar, la rue des 
écoles, les marins, la prostitution […], ils ne travaillent pas, c’est 
drogue, alcool, prostitution […]. Les rae rae, c’est les plus belles 
filles du port, sauf que c’est des mecs (Tonio). 
Les rae rae vont bien au-delà des mahus dans la recherche 
d’une féminité aboutie, convaincus d’être des femmes, « victimes d’erreurs de la nature ». Outre les activités de soin, 
les rae rae , pour certains d’entre eux, se font siliconer, opérer 
(poitrine, front, mâchoire, etc.) et parfois prennent des hormones ; les résultats, en fonction des moyens consentis, sont 
variables. La psychobiologie a montré l’influence des hormones 
sur les conduites des individus ; mais, d’une part, hommes et femmes produisent tous des hormon es mâles ; d’autre part, les 
comportements infèrent aussi sur les dimensions psycholo-giques qui, à leur tour, stimulent ou non la production d’hor-
mones, et ce, dès l’enfance. Il n’est pas impossible non plus que 
le complexe d’Œdipe, à l’origin e de l’identité masculine aux 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Philippe Lacombe 
 186 
yeux des psychologues, joue un rô le de ce point de vue. En 
conséquence, les causalités mécaniques et exclusives sont par 
trop réductrices ; la relation de l’individu à son environnement 
nécessite une approche de type anthropologique. 
Si les rae rae ne se considèrent pas comme des homosexuels, 
la majorité d’entre eux, pour ne pas affirmer la totalité, entre-
tient des relations sexuelles av ec des hommes, qui connaissent 
leur état singulier — ou qui l’ignorent. Convaincus d’être des 
femmes, ils sont parfois, dans un continuum peu simple à 
rendre cohérent, des transsexuels, des homosexuels, des travestis, des drag queens . Autant de variations subsumées chez 
les gens de science dans la caté gorie des ‘transgenres’. Plus de 
la moitié d’entre eux vivent ou ont vécu à un moment de leur 
parcours de la prostitution et tous sont taxés d’immoralité. 
Pourtant il semble bien qu’une clientèle masculine les fré-
quente, sans trop l’affirmer. De nombreux Polynésiens relatent leurs expériences avec les rae rae lorsqu’ils étaient jeunes. Les 
mêmes sont d’ailleurs souvent enclins à les dénigrer, ou les 
molester, ou encore à recourir à leurs services car les rae rae 
constituent du sexe à bon marché : « Dire que les rae rae sont 
bien intégrés dans la société relève de l’ineptie populaire » 
(Bauer 2002, p. 238). 
Le terme rae rae ne correspond à rien dans les langues 
polynésiennes : « Peut-être au prénom du premier individu de 
cette espèce » (Linguiste). Leur apparition semble récente et 
correspondrait à l’arrivée de millie rs de soldats américains sur 
les îles, lors de la seconde guerre mondiale (Bora Bora par exemple), suivie de la venue en Polynésie française de mili-
taires français et de coopérants dotés d’un fort capital écono-
mique. 
Toutefois, l’inscription des rae rae dans la culture polyné-
sienne est loin d’être avérée et on ne saurait s’attendre à ce que les Polynésiens les défendent. Ce serait plutôt le contraire, puisque l’émergence des rae rae , dans les années 1950, serait 
due à la présence des militaires venus procéder à des essais 
nucléaires : 
Il n’y avait pas assez de filles pour tous ces militaires au pouvoir 
d’achat pourtant élevé, et les rae rae qui, à la base sont homo-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
 187
sexuels avant d’être transsexuels, ont pu s’en donner à cœur 
joie ! Une fois partis en goguette, en fin de soirée, bien avinés, 
mâle ou femelle, ils ne s’en rendent pas compte […], en plus ils 
se faisaient plumer (Psychologue sexologue). 
Pourtant, aujourd’hui le marin occidental de passage sur le 
port, s’il semble succomber aux charmes des rae rae rencontrés 
dans les nombreux bars et lieux de drague du port, a parfois des 
doutes : 
J’ai en consultation quelques jeunes qui s’interrogent sur leur 
identité sexuelle ; ils ont eu un rapport sexuel buccal ou anal, et 
réalisent plus tard que c’ était avec un transsexuel (Psychologue 
sexologue). 
Sans doute l’appartenance à une communauté militaire 
viriliste et au regard normatif exacerbe-t-elle leur culpabilité. 
Mais c’est aussi qu’au-delà de ‘l’erreur d’un soir’, l’individu se pose des questions sur ses propres fondements identitaires. 
La plupart de nos informateu rs, qu’ils soient médecins, mahus 
ou rae rae, nous assurent que la méprise consistant à prendre un 
rae rae pour une femme est chose aisée, pour des raisons 
anatomiques et techniques à la fois. D’une part, l’atrophie du sexe et des testicules chez les rae rae , même si cela n’est pas 
une caractéristique systématique, témoigne que le sexe, ici dimension biologique, peut être pour partie au moins produit 
par le genre. Ce n’est pas une donnée naturelle, absolue, 
immuable, d’autant plus chez les rae rae qui recourent abon-
damment aux hormones. Par ailleurs, un artifice technique est très usité pour habiller le corps ou plutôt le travestir : 
Le kokoro permet d’attacher le pénis dans un étui pénien, qui le tire 
entre les cuisses de l’homme jusqu’à le faire disparaître tota-
lement, d’autant qu’il est petit ; il passe ensuite entre les fesses et avec une ficelle est attaché à la taille, ce qui fait qu’aucune 
protubérance n’apparaît, à l’image d’une vraie femme, que le 
rae rae soit habillé ou même en string (Médecin). 
Le jugement dépréciatif du rae rae est certainement, pour 
partie au moins, produit par l’im prégnation très religieuse de la 
société polynésienne. Les éléments de culte sont omniprésents et les pratiques cultuelles d’une fréquence importante. En outre, les différentes confessions ou obédiences offrant une variété 
d’orientations considérables ne font que renforcer ce phéno-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Philippe Lacombe 
 188 
mène. Ce qui explique pour par tie, en contrepoint, la valori-
sation de la figure du mahu . 
De l’acceptation sociale à l’embarras scientifique 
Il ou elle ? Seuls les Occidentaux semblent préoccupés par un 
choix qui leur semble nécessaire, alors que les Polynésiens s’accommodent pour la plupart assez facilement de ce change-ment d’affichage de l’état civil : 
Les popa’a , ils ne comprennent pas […]. Pourtant, ils veulent se 
faire appeler elles, et bien on les appelle elles ! 
Personne ne me dit madame, mais on dit souvent elle. 
J’ai un neveu qui est passé mahu , alors ça va vite, mais je 
l’appelle mon nièce, qu’est-ce que tu veux ! (Extrait d’entretien 
avec une mère de famille) 6. 
Tant que référence est faite aux activités sociales des mahus , 
la société s’accommode à quelques exceptions près de cette singularité polynésienne. Les mahus occupent essentiellement 
des emplois de service dans l’hôtellerie, la restauration, les administrations, ou restent confinés dans leur propre espace domestique. 
Une cuisine tenue par des hommes, c’est souvent agité, rarement 
impeccable ; lorsqu’il y a des femmes, c’est mieux ; mais lorsque ce sont des mahus, tout est nickel (Professionnel de la 
restauration). 
Ils sont exigeants, et la qualité de service est largement supérieure 
[…], peu de touristes s’en émeuvent. Pour nous c’est une main-
d’œuvre de qualité (Responsable d’hôtel). 
Le mahu est discret ; on ne le voit pas sauf s’il travaille dans une 
administration ou un hôtel […]. S’il reste chez lui, tout est bien 
tenu, tu peux en être certain (Collègue de travail d’un mahu ). 
Ce dernier extrait légitime une intégration sociale faite de 
discrétion. Les mahus peuvent aussi occuper des postes d’enca-
drement dans des troupes de danse ou des associations, ou 
encore assumer diverses respon sabilités, socialement visibles. 
 
6 Les entretiens ont été menés en face à face, dans une situation formalisée, 
auprès de mahus et de membres de leur famille. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
 189
C’est le cas des symboliques Danou et Tonio, employés par 
l’administration, responsables associatifs, culturels et religieux. 
Recherchés pour les films présentant les mahus , atteignant l’âge 
de quadras voire quinquagénaires re spectables, ‘elles ’ font partie 
du paysage et, bien au-delà, revendi quent une intégration réussie. 
Les « vieux mahus » peuvent, davantage encore dans les îles, 
rester embarrassés par un corps fatigué, éloigné en tout cas de 
l’image que s’efforcent de donner les jeunes mahus , urbains 
notamment, épilés, maquillés, apprêtés. Un peu comme les femmes des sociétés traditionne lles qui présentent des corps 
lourds, usés et déformés — « les premières esclaves de la 
ferme » dit Eugen Weber dans La France de nos aïeux. La fin 
des terroirs — les mahus des îles ont été mis à contribution plus 
que de raison. 
Les mahus charpentés, qu’il ne faudrait pas provoquer, ne 
représentent pas, loin s’en faut, tous les mahus , ou une com-
munauté mahu qui n’existe pas. Le mahu est défini par une 
forme d’hybridation entre une bi ologie masculine et une psycho-
logie féminine, auxquelles il faut ajouter une position sociale, 
voire un travail, qui en font des membres à part entière même si, pour les Occidentaux, ils sont un peu à part de la société 
polynésienne. Plusieurs d’entre eux formulent l’idée de double : 
À l’intérieur de moi, j’ai souvent la femme qui se réveille. 
L’intégration des mahus au sein des associations religieuses 
ou artistiques est, elle, possible, leur sexualité étant totalement passée sous silence. 
Ils doivent être plus ou moins homosexuels […], je ne sais pas 
(Extrait d’entretien). 
En tout cas, les mahus, ils ne vont pas ensemble (Extrait 
d’entretien). 
Pour celles ou ceux qui, par facilité, subsumeraient l’homo-
sexualité (orientation sexuelle) et l’identité mahu (construction 
sexuée), il faut rappeler que : 
Un individu assumant une orientat ion homosexuelle ne se sent pas 
femme pour autant et n’aborde pas inéluctablement les compor-
tements sociaux attachés à la féminité (de Larocque 2003). 
Il nous aura fallu plusieurs entretiens et relances pour 
apprendre que, parmi les mahus les plus intégrés socialement, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Philippe Lacombe 
 190 
certains avaient adopté des enfants et vivaient en couple depuis 
fort longtemps. 
C’est vrai, on n’en parle jamais de mon tané 7 […], on ne me 
voit jamais avec […], je suis pourtant avec depuis trente ans 
[…], à la maison seulement (Mahu 52 ans). 
Il faut parfois savoir restit uer la dimension émouvante des 
situations d’entretien et d’obser vation. Celles-ci ont lieu à la 
convenance des informateurs, souvent sur le lieu de travail ou 
dans les environs immédiats. 
W. semble être un jeune homme, indication essentiellement fournie 
par sa tenue de travail, l’uniforme élégant d’un hôtel de grand luxe ; les femmes sont en robe, les hommes en chemisette et pantalon. 
Ses cheveux sont noirs et longs, très soignés comme ceux des dan-seuses polynésiennes, qu’il imite en leur consacrant beaucoup de 
temps et de produits cosmétiques, monoï et tiaré. Il porte d’ailleurs 
à l’oreille une fleur choisie avec soin, comme le font les femmes et les mahus . Ses sourcils sont épilés finement ; ses yeux portent du 
mascara ; les cils ont des ajouts longs ; la peau de son visage est 
couverte d’un fond de teint. Davantage encore que l’apparence physique soignée, ce sont les mises en jeu du corps qui révèlent 
son appartenance : la démarche est chaloupée, les hanches roulent, 
les gestes sont lents et déliés. La voix est celle d’un adolescent n’ayant pas mué. Plusieurs fois au cours de l’entretien, W. sera 
gêné·e, rougira, et fera ‘des manières’, baissant la tête ou clignant 
des yeux. Parfois aussi des rires fuseront, des rires très aigus 
d’adolescentes. Puis, W. nous dévoilera un peu de sa vie, de ses 
souffrances aussi : « Je suis bien au travail, les gens sont gentils. 
Mais c’est dur, oui très dur, il faut se lever le matin, et quand tu as 
fait la bringue toute la nuit, comment veux-tu mon chéri. Il n’y a 
pas que ça, je ne suis pas bien non plus car ici on m’oblige à 
m’habiller en garçon ; je ne le supporte pas ; je suis toujours 
pressée de rentrer à la maison, me mettre un paréo, ou un petit 
haut ». De fait, quelques mois plus tard, nous apprenons que W. a 
renoncé à son emploi, et s’en est retourné·e vivre avec ‘ses copines’, 
une petite communauté de jeunes mahus. 
Les mahus sont des hommes aux comportements, attitudes, 
vêtements féminins certes ; mais une lisibilité commune et concrète en interroge les fondements identitaires : 
 
7 Tané : littéralement, mon homme. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
 191
Le genre n’est pas un artifice qu’on endosse ou qu’on dépouille à 
son gré, et donc ce n’est pas l’effet d’un choix (Butler 1993, p. 10). 
À aucun moment le mahu n’est défini, ni par lui ni par autrui, 
par son identité sexuelle, ou sa se xualité, qui relève de la sphère 
privée ou de l’invisible. Pourtant « la sexualité est liée au 
genre, car les normes de ge nre traversent la sexualité » (Butler 
2005, p. 45). Le terme queer , apparu aux États-Unis dans 
l’entre-deux-guerres, désigne de manière péjorative les homo-
sexuels aux comportements netteme nt efféminés. Judith Butler 
entend dépasser la dichotomie établie entre masculin et féminin, 
et entre homo et hétéro. Aujourd’hui la théorie queer met en 
cause toute norme de genre ou de sexe. 
Cette vision ouverte du monde ne fait toutefois pas 
l’unanimité. Ainsi, le manuel de l’association américaine de 
psychiatrie 8 s’attache toujours aujourd’hui à coder le normal et 
à ériger des universels (hors société), quand bien même la fonc-tion principale de la psychiatrie est de soigner des souffrances pathologiques, et non de s’ériger en une nouvelle morale. 
La science humaine, quelle qu’e lle soit, n’est pas une produc-
tion indépendante du social. Que ce so it la rue, la psychiatrie, le 
droit ou la médecine, depuis des siècles et aujourd’hui encore, 
la dénonciation des inclinations sexuelles différentes est per-
manente. Comme si elle était nécessaire pour rassurer les deux autres sexes — les deux groupes majoritaires — en les naturalisant. Cela peut parfois être très violent : 
Les lois australiennes garantissent les libertés jusqu’à un seuil 
aberrant. On a un troisième sexe, entre deux. Ni homme, ni femme. Lequel n’appartient ni à la masculin ité ni à la féminité. Il y a même 
des Églises qui acceptent les mariages entre personnes du même 
sexe 
9. 
Traitant de la trans-identité, mais dans une perspective qui 
pourrait être élargie à la question plus large de l’identité sexuelle, Martin Winckler réfute l’idée de liberté d’être soi-
même : 
 
8 DSM – IV : Diagnostic and Statis tical Manual, rev. 4. 
9 Déclaration du mufti au stralien (Sheikh Hilary) à Egyptian TV, le 11 janvier 
2007 ; repris dans le Daily Telegraph (16 janvier 2007, p. 16). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Philippe Lacombe 
 192 
En France, cette liberté n’est pas respectée. Elle est soumise aux 
dogmes et préjugés absurdes des médecins-psychiatres et chirur-
giens en particulier et aux décisions arbitraires de l’adminis-tration et de la justice (Winckler 2006, p. 125). 
C’est aussi bien souvent le cas de la morale : avec la 
collusion historique de pans de l’ Église, de la médecine, de la 
justice, les idéologies conservatrices définissent le licite et 
l’interdit, le Bien et le Mal. 
Dans cette culture, les deux seuls clubs de genre qui ont droit de 
cité sont « hommes » et « femmes ». Si vous n’appartenez pas à l’un 
ou à l’autre, on vous dit, et en termes bien moins qu’équi-
voques, de vous inscrire sans délai (Bornstein 1995, p. 230). 
Et la médecine, la psychiatrie, ou encore les sciences 
humaines n’ont pas toujours échappé à la configuration entre science et idéologie, analyse et militantisme, compréhension et 
dénonciation des faits sociaux. 
Identités sexuées et identités sexuelles 
Au côté du modèle de la vir ilité proposé par la mythique 
figure du guerrier ( aito) polynésien, s’est installé celui du mahu 
nonchalant, mais aussi dispensé des épreuves du combat. 
Historiquement, le guerrier aito a même pu constituer un re-
poussoir pour des jeunes gens peu enclins à mettre en scène une identité qui ne va jamais de soi, et toujours à construire. 
Mahu d’un point de vue étymologique, ça veut dire mou, non-
chalant, lymphatique ; certains l’utilisent aussi pour disqualifier 
[…]. D’autres considèrent que le terme n’est pas exclusif aux 
hommes, une fille mahu serait entre la mollasse, et la maniérée 
et la gouine (Linguiste). 
Le langage populaire qualifie quant à lui de « mahu une 
femme hommasse » ; elle est alors à coup sûr forte, costaude, 
âgée. Le genre construisant potentiellement le sexe, il faut interroger la pertinence de la bicatégorisation comme marqueur de la division, de la domination sociale. Il est d’ailleurs possible que l’émergence polynésienne des mahus soit en lien étroit avec 
le modèle de virilité qui y est proposé : des corps puissants et 
musclés, une tradition guerrière héritée, aujourd’hui déclinée 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
 193
dans des pratiques contemporaines euphémisées telles les sports 
traditionnels (pirogue va’a), les tatouages, ou même le rugby. 
Aujourd’hui encore, il est aisé de puiser dans ces mythes 
anciens qui parent le mahu de toutes les vertus : aimable, so-
ciable entre autres qualités. Plus encore, le renouveau des tradi-
tions polynésiennes confère au mahu une figure d’intouchable. 
Le tourisme participe même de la visibilité sociale du mahu , 
figure pittoresque. Autrefois, seule la parenté et le proche 
voisinage entretenaient des liens avec ‘son’ mahu confiné dans 
des activités dévalorisées — celles des femmes — et relégué dans l’espace domestique. Les activités sociales, économiques, politiques, ou culturelles, cons tituent désormais des espaces 
conquis par les plus âgés d’entre eux/elles. Cette légitimation 
par le ‘dehors’, ou par une forme d’institutionnalisation, change 
la donne : il/elle n’est plus une bonne à tout faire, mais contribue à une économie qui n’est plus seulement domestique. L’acceptation des mahus , au moins dans les discours, s’inscrit 
dans les formes de la vie soci ale en Polynésie. Tolérance, 
douceur, séduction d’un côté ; et de l’autre, des chiffres relatifs 
aux violences conjugales, familiales et sexuelles allant bien au-delà des seuils de sensibilité à l’œuvre en Occident. Ce qui conduit certains à qualifier cette société de schizophrène. 
Les acculturations brutales — en l’occurrence, l’arrivée des 
missionnaires qui aboutit à une société très religieuse, puis 
l’ouverture sur la modernité à partir des années 1960 — constituent des chocs difficiles à digérer rapidement au plan sociétal. Si les mahus n’ont pas été visés par les autorités 
religieuses, ou alors ponctuellement, c’est peut-être parce qu’ils 
constituaient la seule forme d’expression tolérable, alors, d’une 
bi ou homosexualité. Il n’existe toujours pas, ou très peu, d’autres formes d’homosexualité visible (celles que connaissent les pays occidentaux, par exemple), ni de revendication affir-mée à ce propos. En renonçant à l’expression sociale de toute forme de sexualité, les mahus , conformes à ce que la société 
polynésienne semble, dans sa gra nde majorité, tolérer, gagnent 
en paix et bienveillance collective. 
Ce renoncement a cependant un pr ix : et ceux qui affichent 
leur orientation sexuelle ou bi en des attitudes ostentatoires 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Philippe Lacombe 
 194 
passent du côté sombre, celui des rae rae . Même s’il ne s’agit 
pas d’introduire une confusion en tre ces ‘drôles de genres’, le 
continuum mahu -rae rae est pourtant, du point de vue des 
acteurs, plus manifeste que ne l’affirme le discours dominant actuel. La violence et le caractère binaire des propos tenus sur mahus et rae rae rassurent aussi chacun sur ce qu’il est, ainsi 
que sur ses proches. « La fierté des mahus, c’est d’être une 
bonne cuisinière et bonne ménagère » (Tonio). Le refuge est 
aujourd’hui celui de l’espace et des activités domestiques. 
Le statut de mahu permettait, dans des temps anciens, 
d’échapper à la guerre ; il constitue en quelque sorte toujours un statut refuge, mais ce n’est plus le même. Aujourd’hui, le mahu 
est tout autant caractérisé par ses manières de s’habiller, se 
déplacer, s’exprimer, marcher, que défini par ses activités so-ciales centrées sur les services à la personne, l’écoute, l’atten-tion, l’aide. Les mahus , dans leur absolue discrétion sexuelle, 
ont conquis un statut protégé. 
Malgré ce ‘confort relatif’, on peut se demander comment ces 
générations d’enfants et d’adolescents tiraillés entre différentes 
formes d’expressions de leurs identités sexuées et sexuelles vivent ce statut dans les faits. L’identification aux mahus 
adultes peut permettre à des garçons adolescents, plus fragiles ou sensibles, peu inspirés par les luttes physiques, d’élaborer 
une identité différente qui leur permet, à défaut de virilité, 
d’accéder à une identité composite : celle de mahu . 
Il faut aussi comprendre que dans les sociétés polynésiennes, la 
sexualité ne sert pas à définir l’ identité, ce qui autorise beaucoup 
plus le flou. On ne sait d’ailleurs pas trop en Occident définir rae rae 
et mahu. On parle d’efféminé, de troisième sexe, d’homosexualité, de travesti (Laure-Hina Grépin, citée par Prolongeau 2005). 
L’adéquation, si ce n’est la conf usion, en Occident, entre sexe 
social et sexe biologique peuvent n’être fondées que sur un arbitraire culturel, dont l’aire polynésienne ne s’accommode guère
. 
* * 
* 
La compréhension du processus de construction identitaire à 
l’adolescence interroge le changement synchronique et diachro-
nique des identités (Moulin 2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
 195
Outre la nécessité de replacer dans leur contexte l’ensemble 
des dynamiques microsociales, il est indispensable de saisir 
comment les constructions et changements identitaires se réalisent dans l’interaction (Berger, Luckman 1996). Les mahus 
n’ont pas attendu pour exister que la domination masculine 
n’apporte plus les mêmes privilèg es que par le passé : laisser sa 
sensibilité s’exprimer, entre autr es, constitue une alternative au 
modèle viriliste exclusif, et « aujourd’hui les différents modes 
d’être au masculin se multiplient » (Welzer-Lang 2004, p. 140). 
C’est le cas à l’adolescence bien entendu, et donc au contact des institutions et des groupes de pairs, mais aussi pendant l’en-fance, voire la petite enfance ; comment la famille, la parenté, 
mais aussi l’école participent-elles à ces constructions ? Il 
importe de poursuivre la recher che par l’étude des conditions 
dynamiques qui prennent effet à l’enfance et l’adolescence. 
La prise de conscience de l’ appartenance sexuée est précoce, vers 
l’âge de quatre ans chez l’enfant (Le Maner-Idrissi 1997, p. 37). 
C’est à cet âge qu’il comprend qu’en changeant d’apparence 
ou en se déguisant, chacun conserve son sexe d’origine. La 
construction des identités sexuées passe essentiellement par une 
mise en image du corps permettant une lecture sociale. Être mahu , ce n’est pas naître dans un état donné, même légitimé par 
une histoire réelle ou sublimée, c’est aussi apprendre par iden-tification à ressembler à des modèles existants ; à mettre en scène, dans l’espace public mais aussi dans l’espace privé, un 
corps, des manières, et un « paraître féminin » (Nahoum-Grappe 
1996). 
Simone de Beauvoir (1949) s’est peut-être fourvoyée en 
affirmant : « Aucun homme ne consentirait à être une femme mais 
tous souhaitent qu’il y ait des femmes ». Les mahus tendent à 
infirmer cette assertion. Mais on ne peut que partager la 
conviction de l’auteure sur la c onstruction sociale des identités. 
Car — pour la paraphraser — ‘on ne naît pas mahu , on le 
devient’. 
Les constructions du mahu répètent des figures ancestrales 
pour mieux se distancier des avatars occidentaux contemporains 
que sont les gays — si ce n’est trop communs, du moins mis à 
distance par la culture polynésienne. Les mahus polynésiens 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Philippe Lacombe 
 196 
permettent, si ce n’est d’éclairer, tout au moins de penser diffé-
remment les contours de ce que l’on nomme le genre, mais 
aussi d’invalider le non-genre. 
« Le passage de genre », défini par Nicole-Claude Mathieu, 
témoigne de la relativité des catégorisations sociales par les-quelles s’opère une identification pour autrui : un individu bio-logiquement né homme devient un individu socialement re-
connu femme. Telle est la transla tion identitaire définie par le 
regard social et considérée comme une figure unitaire, celle du mahu . 
Références 
Bauer François (2002). Rae rae de Tahiti, rencontre du troisième type . 
Tahiti, Haere Po. 
Beauvoir (de) Simone (1949). Le deuxième sexe . Paris, Gallimard. 
Berger Peter, Luckman Thomas (1996). La construction sociale de la 
réalité . Paris, Armand Colin. 
Bornstein Kate (1995). Gender Outlaw: On Men , Women and the Rest 
of us . New York, Routledge. 
Brami Celentano Alexandrine (2002). « De la polynésianité à la 
m’ohitude : déplacement des frontiè res ethniques et redéfinition du 
cadre politique à Tahiti ». Hermès , n° 32-33, avril. 
Butler Judith (1993). Bodies That Matter: On the Discursive Limits of 
“Sex” . New York & London, Routledge. 
— (2005). Trouble dans le genre : pour un féminisme de la 
subversion . Paris, La Découverte. 
Cerf Patrick (2007). La domination des femmes à Tahiti : des violences 
envers les femmes au discours du matriarcat . Papeete, Au vent des 
îles. 
Chouchana Olivier, Thevenin Patrick (2005). « L’île de la transfor-
mation ». Glamour , n° 33. 
Clastres Pierre (1972). Chronique des indiens Guayaki : ce que savent 
les Aché, chasseurs nomades du Paraguay . Paris, Plon « Terre 
humaine ». 
Larocque (de) Gonzague (2003). Les homosexuels . Paris, Le Cavalier 
bleu. 
Le Maner-Idrissi Gaïd (1997). L’identité sexuée . Paris, Dunod. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Les identités sexuées et ‘le troisième sexe’ à Tahiti 
 197
Levy Robert I. (1973). Tahitians: Mind and Experience in the Society 
Islands . Chicago, The University of Chicago Press. 
Lhomond Brigitte (2002). « Mélange de s genres et troisième sexe ». 
In Hurtig Marie-Claude, Kail Michèle, Rouch Hélène (eds). Sexe 
et genre : de la hiérarchie entre les sexes . Paris, CNRS . 
Mathieu Nicole-Claude (1989). « Identité sexuelle/sexuée/de sexe ? 
Trois modes de conceptualisation du rapport entre sexe et genre ». 
In Daune-Richard Anne-Marie, Hurtig Marie-Claude, Pichevin Marie-France (eds). Catégorisation de sexe et constructions scientifiques . 
Aix-en-Provence, Université de Provence « Petite collection 
CEFUP ». 
Mauss Marcel (1950). Sociologie et anthropologie . Paris, PUF. 
Mead Margaret (2004). Mœurs et sexualité en Océanie . Paris, Plon 
« Terre humaine » [1re éd. 1993]. 
Moulin Caroline (2003). Itinéraires adolescents et genres féminins ou 
le processus de construction des identités sexuées . Doctorat de 
sociologie. Brest, Université de Bretagne occidentale. 
Nahoum-Grappe Véronique (1996). Le féminin . Paris, Hachette. 
Oliver Douglas L. (1974). Ancient Tahitian Society . Honolulu, The 
University Press of Hawaii [3 vol.]. 
Peyre Evelyne, Wiels Joëlle, Font on Michèle (2002). « Sexe biolo-
gique et sexe social ». In Hurtig Marie-Claude, Kail Michèle, Rouch 
Hélène (eds). Sexe et genre : de la hiérarchie entre les sexes . Paris, 
CNRS [1re éd. 1991]. 
Prolongeau Hubert (2005). « Les hommes douceur de Tahiti ». Le 
Monde , 25 mars. 
Saladin d’Anglure Bernard (1986). « Du fœtus au chamane : la 
construction d’un ‘troisième sexe’ inuit ». Inuit Studies , vol. 10, 
no 1-2. 
Tcherkezoff Serge (2001). Le mythe occidental de la sexualité poly-
nésienne : Margaret Mead, Derek Freeman et Samoa . Paris, PUF. 
T’Serstevens Albert (1950). Tahiti et sa couronne . Paris, Albin Michel. 
Vargas Llosa Mario (2003). Le paradis – un peu plus loin . Paris, 
Gallimard. 
Welzer-Lang Daniel (2004). Les hommes aussi changent . Paris, Payot. 
Winckler Martin (2006). Préface à Augst-Merelle Alexandra, Nicot 
Stéphanie. Changer de sexe : identités transsexuelles . Paris, Le 
Cavalier bleu. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)