Pénis de tête. Ou comment la masculinité devient
sublime aux filles
Pascale Molinier
Dans Cahiers du Genre 2008/2 n° 45 , pages 153 à 176
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296068131
DOI 10.3917/cdge.045.0153
Date de mise en ligne : 01/11/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2008-2-page-153?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 45/2008 
 Pénis de tête. Ou comment la masculinité 
devient sublime aux filles 
Pascale Molinier 
Résumé 
Cet article, centré sur la mascu linité psychique des femmes hétéro-
sexuelles, propose une le cture critique des positions des psychanalystes sur 
l’envie du pénis et le ‘complexe de masculinité’, en soulignant que le 
travail figure, dans l’ensemble de ces théories, comme un point aveugle. 
Un pas vers une meilleure intégratio n des aspirations féminines à faire 
œuvre consiste à considér er le ‘complexe de masculinité’ comme une voie 
normale d’accès à la sublimation dans le contexte de nos sociétés 
occidentales. 
PÉNIS (ENVIE DE ) — MASCULINITÉ (COMPLEXE DE ) — FÉMINITÉ MASCARADE — 
FANTASMES — TRAVAIL 
À la disparition de Françoise Sagan, en septembre 2004, la 
télévision rediffusa l’extrait d’un entretien avec un journaliste du 
PAF (Paysage audiovisuel français), Guillaume Durand. Sur 
cet inimitable ton condescendant des hommes en position de pouvoir vis-à-vis des femmes de talent, il conclut l’entretien : 
Françoise Sagan, est-ce qu’on ne pourrait pas dire que vous 
avez mené une vie de patachon ? 
Elle a une seconde d’hésitation, les yeux écarquillés, elle 
répond : 
De patachon, oui, mais de patachon travailleur. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 154
Fin de la séquence. Le journalis te vient de réduire la célèbre 
romancière aux attributs qui font d’ elle une figure minoritaire : la 
fête, l’excès, la dépense, la liberté de gaspiller sa vie, son corps et son argent. Elle parvient à se ressaisir de la définition d’elle-
même, lui accolant in extremis le travail, l’effort constant qu’il 
implique à travers le temps, son résultat durable et tangible en termes d’œuvre, l’autonomie qu’il octroie, aussi. Sagan subvertit 
ainsi la place de ‘scandaleuse’ qui lui était assignée pour assumer 
une position ironique abolissant d’un coup l’opposition entre les 
gens frivoles et ceux qui ‘se lèvent tôt’. 
« Patachon travailleur » dit celle que Mauriac qualifia jadis de 
« charmant monstre ». La liberté de vivre en dehors des normes et 
le travail de création ne pourraie nt-ils s’énoncer qu’au masculin ? 
Ou bien Sagan se serait-elle définie d’une tout autre manière sans la sollicitation du journaliste ? Ce bref échange offre une excellente mise en intrigue de ce que l’identité veut dire. L’identité est relationnelle, on ne la tient pas de soi-même, 
mais d’abord des autres. Si l’on peut s’affranchir des places qui 
nous sont assignées par les fant asmes parentaux ou les rapports 
sociaux, cet affranchissement n’est jamais total, la subversion 
toujours à reconduire et chère payée. En France, aujourd’hui, dans le pays de la sacro-sainte différence des sexes , il est certes 
possible à des femmes d’agir de façon non conforme à leur 
sexe social, c’est-à-dire en l’occu rrence d’être libres de disposer 
de leur corps à leur guise et de créer des œuvres durables, mais au prix d’un certain embarras identitaire, liberté et création 
artistique ou intellectuelle demeur ant des attributs du masculin. 
« Elle a dans le style la toute-puissance de la barbe », écri-
vait ironiquement Jules de Goncour t de Jenny d’Héricourt dans 
la seconde moitié du 
XIXe siècle (Arni 2001). Quelque cent ans 
plus tard, Michèle Le Doeuff raconte qu’une « jeune épistémo-
logue qui avait toujours tout fait comme il faut, pris un jour 
rendez-vous avec une psychiatre et lui dit : ‘c’est dur d’être une femme intellectuelle’. La psychiatre la regarda bien en face, 
fondit en larmes et ce fut la fin de la consultation » (Le Doeuff 
1998, p. 231). « Dur » serait, selon Le Doeuff, ce rapport 
conflictuel assujetti à des impératifs contradictoires qu’elle a si bien décrit dans Le sexe du savoir . En substance : les jeunes filles 
doivent apprendre simultanément le s sciences et à se gausser des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 155
femmes qui s’y intéressent. Un cerveau dans un corps de femme 
demeure une « aberration » (Kofman 1978). Un cerveau ? Il ne 
s’agit pas de l’organe, bien sûr. Mais du fantasme positiviste qui 
associe l’intelligence ‘supérieure’ au contenu d’une tête masculine. 
Il n’est bien sûr pas interdit aux femmes occidentales d’être in-telligentes ou de se servir de leur intelligence (surtout au service des autres), mais à condition de ne pas (trop) le montrer ou de 
ne pas exiger d’être reconnues comme telles. Ce type de reven-
dication ‘égalitaire’, pour ne pas di re féministe, a été épinglé par 
l’orthodoxie psychanalytique comme la forme cardinale de la déviance féminine : Penisneid , envie du pénis, complexe de mas-
culinité. Ainsi, les femmes inte lligentes n’ont-elles pas seulement 
des idées, mais un pénis dans la tête. 
Dans un insolent roman intitulé Pénis d’orteil , la romancière 
japonaise Matsuura Rieko (2000[199 3]) fait pousser cet organe 
surnuméraire en place de l’orteil de son héroïne qui en tire sen-sations et aventures extraordinai res, ainsi qu’une autre compré-
hension des relations de genre. Ma démarche, bien que moins 
ludique, vise un but similaire : défaire la coextensivité 
‘naturelle’ de l’organe pénien au savoir et à l’autonomie ; ren-verser le mouvement qui exclut — par la moquerie, le scandale 
ou une nosographie androcentrée —, toute ‘non-porteuse’ de ces champs. Je défends l’idée que l’envie du pénis, ou ce que 
l’on interprète dans son prolongement comme complexe de 
masculinité, n’est pas un symptôme pathologique à ‘corriger’ par une orthopédie psychique. Da ns un monde peu favorable à 
l’activité sexuelle et créatrice des femmes, c’est le désir d’une 
femme de vivre une existence passionnante qui lui donne une 
orientation masculine . Masculine, pour une femme, signifie de 
fait un certain goût de la liberté. 
Je discuterai ici de la masculinité psychique des femmes dites 
hétérosexuelles à partir d’une perspective de psychanalyse critique. La psychanalyse est une technologie du genre, au sens 
que Teresa de Lauretis a donné à ce terme. C’est dire qu’elle pro-
duit des discours et des pratiques qui ont le pouvoir de contrôler 
le champ des significations sociales et donc de promouvoir et « implanter » des représentations du genre (Lauretis 2007). Les 
tendances conservatrices de la psychanalyse sont nettement per-ceptibles depuis le champ des études féministes. Toutefois 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 156
l’œuvre de Freud, comme les diffé rents courants de la psycha-
nalyse, comporte des contradictions et ne constitue en rien un 
corpus homogène. La psychanalyse n’est pas seulement une technologie sociale de la pensée straight — ce qu’elle est assu-
rément —, elle contient égalem ent quelques pierres d’attentes 
pour la déconstruction du genre 
1. 
Le travail, un point aveugle de la psychanalyse 
Dans ses tendances les plus créa tives, la psychanalyse est une 
démarche clinico-théorique qui part de l’expérience des gens et se 
trouve encombrée, embarrassée de ce que cette expérience n’est jamais conforme aux théories censées en rendre compte. Beau-coup de femmes, analystes et psychanalystes en particulier, aimeraient par exemple extirper de leur chair l’ensemble des re-
présentations qui associent leur cr éativité à des fantasmes et des 
identifications masculines vécues comme des menaces pour leur féminité qu’elles associent souvent à leur sensualité. Or, même une psychanalyste aussi orthodoxe qu’Helen Deutsch en arrive à délivrer, sur la base de s on expérience clinique, d’étranges 
conseils : 
La tâche de l’analyste est bien évidemment de libérer ces femmes 
du complexe de masculinité, de tr ansformer l’envie du pénis en 
désir d’enfant, c’est-à-dire de les amener à leur rôle féminin, 
écrit-elle — voici pour l’allégeance au système de genre. 
Mais elle ajoute : 
Souvent pourtant, on peut constater que lorsqu’on réussit à faciliter 
pour ces femmes la possibilité de sublimation dans la direction des « tendances masculines » et à en contrer ainsi le sentiment 
d’infériorité, l’aptitude à une sens ibilité sexuelle féminine se pro-
duit automatiquement de façon surprenante (Deutsch 1929, p. 26). 
On notera non seulement les guillemets encadrant de façon 
symptomatique « tendances masculines », là où il s’agit en fait 
d’activités professionnelles valorisées, mais aussi le rapport iné-dit établi au féminin entre sublimation et sensibilité sexuelle (on 
 
1 Je laisse de côté deux discussions im portantes, celle de la distinction phallus-
pénis (et la dé-corporalisation qu’elle i nduit) et celle du masochisme féminin. 
Sur ce dernier, voir : Molinier (2006). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 157
sait par ailleurs à quel point le travail est central dans l’identité 
masculine et combien la libido masculine en dépend). 
Joan Riviere a dû inventer la catégorie de femmes 
« intermédiaires » (entre les hétérosexuelles et les homosexuelles) 
pour désigner celles qui, parmi ses patientes et en cela sem-blables à elle-même, cumulaient les apparences et les activités domestiques et sociales de la féminité avec la réussite dans des 
activités professionnelles masculines (Riviere 1929). Catégorie 
pour le moins originale puisqu’elle polarise le conflit entre mas-culinité et féminité sur l’axe de la division sexuelle du travail et rend quasi inopérant le cadre de réflexion théorique qui catégo-
risait — et de façon très étanche — les femmes homosexuelles 
et hétérosexuelles. Les femmes « intermédiaires » parviennent, 
non sans angoisse, à sublimer leur complexe de masculinité tout en vivant une sexualité hétérose xuelle plutôt satisfaisante, ce 
qui ne les empêche pas de faire parfois des rêves homosexuels. Quoi qu’il en soit, pour la lect rice que je suis, il apparaît nette-
ment que c’est moins leur sexualité qui les définit que leur 
talent de s’investir dans des tâ ches ou des métiers considérés jus-
qu’alors comme masculins : elles sont professeure de science, politicienne ou simplement bricoleuse. Les femmes intermédiaires sont des ‘femmes actives’ qui tr ansgressent ce que nous appelle-
rions aujourd’hui ‘les frontières du genre’. 
Dès 1926, Karen Horney différenciait l’envie du pénis, une 
parmi les manifestations de la curiosité sexuelle chez les petites 
filles, et l’envie de la masculinité (ou le désir d’être un homme) dans les fantasmes des femmes adultes. « L’envie de la 
masculinité », pensait-elle, était « capable d’une sublimation 
plus heureuse que l’envie du pénis chez la fillette et [était] cer-
tainement utile en tant que force pulsionnelle — sinon comme 
force pulsionnelle essentielle — du développement des valeurs 
culturelles » (Horney 1926, p. 72). Mais Horney, sur ce point 
moins audacieuse que Riviere, comme on le verra plus loin, considérait néanmoins la masculinité féminine comme « une 
formation secondaire comprenant tout ce qui a échoué dans le 
développement vers la maturité féminine ». 
En dépit de la justesse de leurs intuitions, Riviere, Deutsch 
ou Horney, et la plupart des femmes psychanalystes, n’ont pas 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 158
réussi à désexualiser la mascul inité des femmes suffisamment pour 
la réinscrire légitimement dans un contexte social. Pour cela, il 
leur manquait une théorie sociale qui leur permette de com-prendre que ladite « infériorité d’organe » des femmes est un 
effet de leur infériorité sociale, et non le contraire. Bref, que le 
genre précède le sexe. 
Comment le pénis vient-il aux filles de tête ? 
Le plus surprenant est que, soixante ans plus tard, les psy-
chanalystes continuent non seulement d’accorder une place 
prépondérante à la différence an atomique des sexes dans la 
construction des identités sexuées, mais la plupart d’entre eux considèrent celle-ci comme un fait naturel qui s’imposerait à la pensée sans autre médiation que la perception du sujet. Les tra-
vaux qu’Herman Roiphe et Eleanor Galenson ont consacrés dans 
les années 1970 à la naissance de l’identité sexuelle ( sexual 
identity ) sont particulièrement représentatifs des tendances les 
plus straight à l’œuvre au sein de la psychanalyse. Leur intérêt 
pour notre propos est la place centrale accordée à « la 
reconnaissance de l’infériorité d’organe » chez la fille. Leurs 
recherches sont fondées sur l’hy pothèse d’un sexe pré-discursif 
dont la centralité dans la cons truction d’une stabilité et d’une 
cohérence du soi se forgerait à partir d’un éveil sexuel précoce d’origine endogène. 
Avec l’accroissement des sensations génitales endogènes spon-
tanées, l’attention de l’enfant est de plus en plus attirée sur ses 
organes génitaux qui acquièrent en conséquence progressivement une importance narcissique plus grande et plus définie pour lui que, 
par exemple, un orteil ou un coude (Roiphe, Galenson 1981, 
p. 187). 
L’identité sexuelle serait ainsi tributaire de l’établissement 
d’un « contour génital primaire dans l’image du corps ». 
Postuler l’existence d’un éveil précoce de la génitalité n’est 
pas un mince enjeu normatif. Dans les Trois essais sur la 
théorie sexuelle (Freud 1987 [1905]), en effe t, le scandale de la 
sexualité infantile est de distinguer la pulsion sexuelle de l’instinct de reproduction : dévi ation par rapport au but, c’est-à-
dire par rapport à l’accouplement ; déviation par rapport à 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 159
l’objet, c’est-à-dire par rapp ort à la personne dont émane 
l’attraction sexuelle ; déviation pa r rapport à la source, c’est-à-
dire par rapport à l’usage sexuel des zones corporelles qui ne sont pas celles nécessaires au coït, toutes déviations qui détruisent l’idée d’une préformation , d’une finalité, puisque le seul but assi-
gnable à tous ces actes sexuels ne peut pas être une fin biolo-gique ; ce ne peut être, purement et simplement, que le plaisir. 
Freud, on le sait, a en quelque sorte reculé devant l’audace de sa 
propre découverte. Il n’a jamais réussi à surmonter le gap théo-
rique entre la sexualité infantile polymorphe, apte à investir un 
orteil ou un coude, et la sexualité génitale adulte, censée re-
présenter le stade le plus accompli de la sexualité (Laplanche 
1993). Mais pour Roiphe et Galenson, pas de chaînon man-
quant : la génitalité figure à l’ origine du sexuel, entendu dans 
son acception la plus large, celle du pulsionnel 
2. Reste à savoir 
comment on obtient ‘scientifiquement’ de tels résultats. 
Entre 1968 et 1975, Roiphe et Galenson ont mis en place un 
dispositif expérimental qui leur a permis d’observer soixante-
dix enfants, âgés de 10 à 13 mois, tous blancs sauf deux, des 
classes moyennes états-uniennes, élevés pour la plupart par des mères n’ayant pas d’activité salariée. Leurs comportements ont été étudiés dans une crèche e xpérimentale, l’observation se pro-
longeant de quelques visites à domicile et d’entretiens plus ou 
moins formels avec les mères. Le dispositif utilise plusieurs 
artefacts (poupées dotées d’organes génitaux mâles et femelles, table à langer en milieu de salle) ; d’où il résulte que les enfants sont exposés avec fréquence à la perception de la différence anatomique des sexes, la question étant de savoir à quel 
moment et comment ils y réagissent. En outre, les mères sont 
entraînées à porter attention aux comportements de leur bébé vis-à-vis des organes génitaux, le tout est donc fortement in-ducteur de précocité, d’excitati on sexuelle et… de génitalité. 
 
2 On notera que c’est le corps, la diffé rence des sexes, qui constitue le socle 
primaire de l’identité, par différence av ec la théorie concurrente de Stoller 
(1968) à la même époque selon laquelle l’assignation de genre est surdéter-
minante par rapport à l’anatomie dans la constitution de l’identité de genre 
(core gender identity ), c’est-à-dire du sentiment de sa masculinité ou de sa 
féminité. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 160
Telle petite fille plonge la tête sous les jupes des dames, 
s’amuse à orner son corps ou ses jouets d’un objet en forme 
phallique, tel garçon s’intéresse vi vement aux tuyaux d’arrosage 
ou d’aspirateur… Mais le résultat le plus surprenant de la re-
cherche est, selon ses auteurs, l’asymétrie entre l’intense acti-vité symbolique et masturbatoire qui serait déployée par la fille avant que celle-ci ne se convainque de son infériorité d’organe 
et désinvestisse la question, d’une part ; le relatif désintérêt du 
garçon pour la différence anatomique des sexes, d’autre part. Le paradoxe, et ce n’est pas le moindre, est que la fille apparaît ainsi comme beaucoup plus activ e sexuellement que le garçon. 
Soit, mais les sujets de l’expérience sont des bébés dont le sens 
du comportement est inféré, selon leurs propres termes, par les 
observateurs. Selon Roiphe et Galenson, « la fille ne pourrait 
éprouver la différence anatomique des sexes autrement que sous 
la forme d’une infériorité d’organe ». Les adultes qui l’observent 
peuvent-ils voir autre chose que ce qu’ils s’attendent à trouver, 
c’est-à-dire l’envie du pénis ? 
Le fait qu’elle tirait les cheveux [d’un petit garçon], écrivent-ils, 
suggère la présence d’un syndrome bien établi d’envie du pénis, 
la pulsion agressive de s’empare r du pénis étant symbolisée par 
le geste de tirer les cheveux (Roiphe, Galenson 1981, p. 29). 
Ou plus loin : 
On pouvait également noter des signes indiquant le développement 
d’un syndrome d’envie du pénis. On put la voir interrompre sa masturbation et se précipiter dans la salle de jeu contiguë d’un 
petit garçon, lui prendre sa maque tte d’avion, sa voiture ou ses 
petits soldats, et retourner euphorique et ravie dans la pièce (id., 
p. 35) 
3. 
Plus largement, ce sont tous les comportements agressifs ou 
appropriatifs des filles qui sont ré férés à l’envie du pénis. Cette 
grille d’interprétation s’applique systématiquement pour expliquer 
et pour sélectionner, parmi les tentatives des filles pour com-
prendre la différence des sexes, celles que Roiphe et Galenson jugent structurantes pour la cohésion du moi féminin. Ainsi, d’autre tentatives pour s’assurer du réel, comme toucher les 
 
3 Notons que tous les petits garçons pa ssent leur temps à faire cela entre eux, 
la leur ne leur suffira it-elle donc pas ? Il leur en faudrait combien ? 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 161
seins de la mère par exemple, sont mentionnées, mais soit non 
commentées, elles demeurent des mentions marginales, soit 
elles sont interprétées dans le registre du déplacement sein-phallus (ainsi pour cette petite f ille qui se fabrique des faux 
seins), ou dans celui du fétiche (intérêt de la même pour les 
tampons gynécologiques de sa mè re — elle essaie d’en mettre 
un dans son propre vagin). Aucune fonction intégrative autre que 
celle d’une défense n’est accordée à l’intérêt que les petites 
filles portent aux corps des femmes adultes, aux ventres des femmes enceintes notamment, pourtant bien plus impression-nants que les pénis de bébé, ou à leur propre anatomie. Non qu’elles ne s’y intéressent pas. Mais, dans l’interprétation, le 
corps de la mère n’existe pas en positif, il n’a d’existence qu’au 
titre d’un déplacement de l’intérêt réel de la fille pour le pénis 
4. 
À la fin, c’est toute la gamme du polymorphisme sexuel qui est interprétée comme déni de la différence des sexes. 
Le genre, une énigme à traduire 
Plus largement, tout se passe comme si l’expéri mentation avait 
lieu sans que la subjectivité des a dultes n’en soit ni l’auteure ni 
le protagoniste et que ceux-ci se contentaient d’accompagner un 
processus endogène dont le moteur serait l’excitation sexuelle des zones génitales (ce qu’il s’ag it, en fait, de prouver). Roiphe 
et Galenson mentionnent, certes, que l’identité sexuelle spéci-
fique de leur enfant provoque « des fantasmes inconscients chez 
les deux parents […], en particulier chez la mère lorsqu’elle a 
à s’occuper des organes génitaux de l’enfant au cours du bain, 
du change et d’autre soins corporels » (id., p. 244). Les entre-
tiens témoignent qu’en de nombreuses circonstances, les en-fants ont accès à la nudité des parents, vont aux toilettes ou 
prennent leur bain avec eux. Des pères se montrent en train 
d’uriner et acceptent parfois que leur enfant, garçon ou fille, touche leur pénis, certains y étant incités par leur femme en réponse à la curiosité sexuelle de l’enfant. Selon les auteurs, la 
 
4 Annik Houel a sans doute raison de s ouligner que l’envie du pénis permet, 
entre autres, de faire taire la conna issance ou l’envie du vagin maternel 
(communication personnelle). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 162
tendance à refouler les réactions érotiques au moment du bain 
semble être plus forte de la part du père vis-à-vis de sa petite 
fille que de la mère vis-à-vis de son fils… on ne saura rien de plus à propos des incidences du ‘malaise’ des pères sur le développement psychosexuel des filles. 
Ce parti pris de ne pas tenir compte de la subjectivité et de 
l’inconscient des parents est c ontestable. Jean Laplanche, qui 
place le sexuel sous le primat de l’autre dans sa théorie de la 
séduction généralisée, accorde aux fantasmes parentaux une place 
prépondérante dans la compréhe nsion du développement psycho-
sexuel de l’enfant (Laplanche 1993). Tout message adressé par l’adulte à l’enfant est gauchi par la pulsion de l’adulte, par sa 
propre sexualité, son inconscient, cette communication énigma-
tique entre l’adulte et l’enfant se jouant essentiellement autour 
des soins que l’adulte délivre à l’enfant. Elle produit donc un 
effet excitant sur l’enfant, ex citation qui donne naissance chez 
lui à un travail psychique pour comprendre ce qui se passe. L’enfant cherche à traduire le message énigmatique de l’in-
conscient parental, mais ce travail de traduction ne retraduit pas 
tout, il y a un reste, un résidu, ce qui n’est pas traduit demeure excitant et constitue l’inconscien t de l’enfant (ce qui donne une 
certaine consistance à l’hypothèse d’un inconscient sexuel). La différence anatomique des sexes est investie libidinalement, 
certes, mais par qui ? L’enfant d’abord, répondent Roiphe et 
Galenson. L’adulte d’abord répond La planche, et cela change tout. 
Le fantasme de l’envie du pénis était avant tout dans la tête 
de Roiphe et Galenson, on s’en était rendu compte. Si l’on ad-met que le sexuel est implanté par les adultes, l’envie du pénis 
n’est pas le résultat d’un processus endogène qui conduirait de 
l’excitation génitale à la reconnai ssance de l’infériorité d’organe, 
mais plutôt une traduction du message énigmatique que les parents et plus largement le socius adresse aux petites filles. C’est dire que l’envie du pénis n’a de sens qu’en référence à la place occupée par la différence anatomique des sexes dans le 
système social de sexe. 
Dans la perspective psychanalytique classique, l’envie du pénis 
est considérée comme une théorie sexuelle infantile destinée à être surmontée à l’âge adulte par l’acceptation du destin géni-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 163
talisé des femmes et par le désir d’enfant. Le complexe de 
masculinité signe l’échec de ce pr ocessus maturatif. Le concept de 
genre utilisé en psychanalyse (depuis Stoller) étant un concept strictement descriptif pour dési gner les différenciations psycho-
logiques entre les hommes et les femmes, il en résulte que « l’infériorité d’organe » ne peut pas être comprise comme l’un 
des effets interprétatifs produits par le genre en tant que sys-
tème social hiérarchisé. La théo rie est d’autant plus ‘bouclée’ 
que le discours de toute femme qui ferait référence, de façon 
plus ou moins appuyée, au système social de sexe est suscep-tible d’être perçu et interpré té comme revendication phallique. 
Dans nombre de cercles psychanalystes, les femmes sont sou-
vent condamnées — si elles veulent s’y maintenir sans trop de 
dommage — à la féminité mascarade (Rivière 1929), c’est-à-dire à surjouer la féminité (e t masquer leurs ambitions) pour 
s’épargner les représailles masculines. On peut dire aussi que si 
la psychanalyse française est tellement sourde à la pensée féministe, c’est parce que, dans ce milieu particulièrement endo-
game, les chefs d’école, des hommes en majorité, entendent bien 
garder le contrôle et le pouvoi r sur leurs épouses, maîtresses, 
collègues et continuer à bénéficier du travail qu’elles accom-plissent à leur service. Servir fait partie de la mascarade. 
Dans la pensée féministe, le genre est un concept critique qui 
conceptualise les différenciations sexuées en relation avec le 
rapport social d’oppression des ho mmes sur les femmes. Sur le 
plan psychologique, le genre ne signifie donc pas seulement une quelconque implantation psychique d’un masculin et d’un féminin non socialement déterminés, mais implantation 
psychique du système sexe/genre avec suprématie accordée au 
mâle/masculin sur toutes les autres valeurs du système. Ainsi le performatif « C’est une fille » ne salue pas seulement l’entrée 
dans le monde d’un individu classé dans la catégorie femme — comme le pense Jean Laplanche (2003) — mais performe simultanément la place de cet individu dans la hiérarchisation 
des sexes. Si c’est l’adulte génita lisé qui implante le sexuel dans 
l’inconscient de l’enfant, ce même adulte est également en-
gendré ( en-gendered ) : 
C’est-à-dire produit ou construit, et construit comme genré — dans 
le processus d’acceptation et d’id entification avec les positions du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 164
sujet et avec les effets de sens assignés par le système de genre 
d’une société donnée (Lauretis 2007). 
Le genre, au sens féministe du terme, est incrusté dès 
l’origine de la vie de l’enfant dans le message énigmatique des 
parents. Celui-ci n’est ja mais purement sexuel, la « valence diffé-
rentielle des sexes » — pour reprendre le concept de Françoise 
Héritier (1996) — y est toujours impliquée et présupposée. Selon la formule de Karen Horney, la fille « dès sa naissance est 
placée devant l’idée de son infériorité » (Horney 1926, p. 83). Je 
dirai : devant l’énigme de son in fériorité, une énigme à traduire. 
Le genre est implanté de l’extérieur, par des investissements 
conscients et des fantasmes sexuels inconscients des parents et de celles/ceux qui délivrent des soins aux enfants. L’assignation de genre et les messages énigmatiques qui l’accompagnent 
précèdent la découverte anatomique des sexes (Laplanche 
2003). Si le genre — entendu ici comme l’énigme de son infériorité/celle de sa mère — précède chez la fille la dé-couverte de la différen ce anatomique des se xes, alors celle-ci 
— non pas ‘objectivement’, mais tell e qu’elle est investie par les 
fantasmes parentaux — vient donner un sens possible, une 
traduction, à cette infériorité : pas le pénis. Les capacités symbo-liques et masturbatoires de la fille sont ainsi socialement pola-risées sous le signe du Penisneid . Pour autant qu’elle envierait 
réellement quelque chose, qu’envi e-elle ? Toute perception n’est-
elle pas déjà sociale ? Tout objet perçu n’est-il pas investi d’une 
valeur signifiante ? L’envie du pénis est-elle primaire, une 
réponse universelle à la perception de la différence des sexes ? Ou bien est-elle secondaire, la possession du pénis représentant métonymiquement le privilège ma sculin, ainsi que le suggéra 
Karen Horney ? Est-ce l’organe pénis qui est envié ou le statut 
de garçon ? Et si quelque chose du corps était vécu fantasma-
tiquement comme manquant, serait-ce l’organe pénis ? Le corps 
de la mère ? Une partie du corp s propre qui, pour une raison ou 
une autre, aurait été proscrite ou retranchée du jeu libidinal ? Les deux dernières hypothèses n’on t été prises au sérieux que dans 
la perspective d’une psychanalyse critique, revue et corrigée par 
un point de vue féministe et lesbien (Lauretis 1994). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 165
Féminité mascarade… 
Pour Freud, la pulsion trouve son origine dans le corps, où 
elle se maintient comme poussée constante, comme exigence de 
travail pour la psyché, cependant que dans la vie psychique, la 
pulsion ne peut être connue au trement que par sa représentation 
(ou son « représentant psychique »). Les fantasmes élaborent 
ces représentations en images et en récits — depuis les fan-tasmes inconscients au principe des rêves et des symptômes jus-
qu’aux fantasmes conscients, comme les rêveries diurnes et les 
fantasmes érotiques. Les fantasmes sont les scénarios du désir, initialement façonnés à partir de la traduction des fantasmes paren-
taux puis remaniés, transformés, enrichis à partir de nouveaux 
matériaux provenant du monde ex térieur. Teresa de Lauretis 
(2007) montre que les fantasmes se construisent ainsi à l’inter-
section entre ce qui est le plus singularisé du sujet, ses 
« fantasmes privés », dit-elle, et ce qui est le plus partagé 
culturellement, les « fantasmes publics » (les représentations 
sociales de la sexualité). L’un des rêves analysés par Joan Riviere dans Féminité mascarade se situe de façon remarquable à 
cette intersection. La rêveuse qui, dans sa jeunesse, a vécu dans 
le sud des États-Unis, rêve qu’e lle se trouvait seule à la maison : 
Terrifiée : un Noir entrait et la trouvait en train de faire la 
lessive, les manches retroussées et les bras nus. Elle lui résistait, 
mais avec l’intention secrète de le séduire sexuellement ; il 
commençait à l’admirer et à lui caresser les bras et la poitrine (Riviere 1929, p. 201.) 
L’interprétation de Riviere inscrit ce rêve dans le registre du 
fantasme privé et de l’angoisse de castration. Sans entrer dans le détail, je soulignerai que les images et le récit du rêve empruntent 
des matériaux genrés et racialis és qui appartiennent explicite-
ment à une société donnée, celle du sud des États-Unis à la fin des années 1920. Le scénario du viol de la femme blanche par l’homme noir est un fantasme public . Pour la rêveuse, l’homme 
noir est le représentant psychique de la violence et du débride-
ment de la sexualité masculine, il est aussi le représentant de 
l’objet ou des objets interdits du désir et, dans la mesure où l’auteur d’un rêve en occupe toujours toutes les positions, l’homme noir est enfin le représentant psychique de l’excitation 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 166
sexuelle de la rêveuse. La lib ido est masculine, disait Freud 
(masculin = actif). Il n’existe pour les hommes comme pour les 
femmes qu’un seul genre social pour représenter la poussée de la 
pulsion et l’activité sexuelle. Bien que le fantasme d’effraction 
soit à l’évidence très excitant, la scène de viol se transforme en une scène de séduction. Comment apaiser la vindicte des hommes ? En « faisant la femme », en s’offrant sexuellement à 
eux, ce qui est précisément le symptôme pour lequel cette 
femme qui exerce des activités pol itiques a entrepris une psycha-
nalyse. Elle souffre en effet « d’œillades compulsionnelles », ne 
pouvant s’empêcher de séduire les hommes à l’issue des meetings et conférences. La féminité mascarade, c’est-à-dire la tendance, 
tant au niveau du fantasme que des actes, à « se déguiser en 
‘femme châtrée’ » pour s’épargner l’angoisse des représailles mas-
culines ne peut être analysée indépendamment du contexte so-cial et culturel qui, simultanéme nt, n’interdit pas à cette femme 
de faire une carrière politique comme son père, mais continue néanmoins de véhiculer l’idée que les aptitudes intellectuelles 
sont masculines (phalliques) et que les hommes punissent par la 
violence les femmes masculines. 
On notera que ‘faire la femme’ n’est pas seulement s’offrir 
sexuellement mais ‘faire la lessive’ (être capable dans un scénario fantasmatique d’érotiser cette ac tivité typiquement de service). 
Ce point me paraît très important, car la féminité en tant que 
mascarade décrit très précisément comment l’imposition sociale d’une posture de soumission est relayée au niveau du fantasme jusqu’à devenir un représentant psychique du désir 
5. Dans la 
mesure où l’essentiel de ce processus se joue à un niveau in-
conscient, il paraîtrait exagéré de parler en termes de consente-
ment (« le moi n’est pas maître en son domaine »). 
Le statut de la masculinité des femmes dans l’article de Joan 
Riviere est significatif de ce que la psychanalyse définit comme telle. Le complexe de masculinité associe le désir inconscient de l’envie du pénis avec la volonté et le talent d’exercer des acti-
vités de travail considérées comme masculines : autrement dit 
des activités valorisées grâce auxquelles le sujet augmente son 
 
5 Sur l’érotisation des activités domestiques, voir aussi Molinier (à paraître, 
2008). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 167
pouvoir d’agir, ses possibilités de re ncontre et de circulation. 
Mais ce qui est tout à fait exceptionnel, outre le statut central 
qu’elle accorde au travail dans la conflictualité psychique (même si elle n’est pas en mesure de le théoriser), est que Riviere en arrive à des définitions de la féminité et de la mas-culinité qui n’ont plus grand-chose à voir avec l’essentialisation reprochée à la psychanalyse. Ainsi, pense-t-elle que la féminité 
mascarade, cette féminité de surface, n’est pas une féminité 
moins ‘vraie’ qu’une autre qui serait plus profonde et qu’elle juge hypothétique. La masculinité désigne — pour les femmes intermédiaires — un représentant de la libido et un représentant de la créativité. La féminité en tant que mascarade révèle les 
difficultés que rencontrent les fe mmes hétérosexuelles à intégrer 
leurs « tendances masculines », mais à aucun moment Riviere 
ne sanctionne ces tendances comme aberrantes ou anormales. Les femmes nord-américaines auxquelles elle se réfère sont actives et n’appartiennent pas, ni elle-même, à la même société que les bourgeoises viennoises analysées par Freud. 
Soixante ans plus tard, théo risée en relation avec le genre 
comme système social de sexe, la féminité mascarade n’apparaît pas seulement comme un mouvement psychique endogène, mais 
comme une défense mobilisée hic et nunc par les injonctions 
que les hommes adressent aux femmes qui transgressent les 
normes de genre. Certaines d’entre elles consentiraient à réitérer 
en partie ces normes en acceptant de se faire passer pour féminines, précisément pour pouvoir conserver l’opportunité de transgresser ces normes par ce qu’elles font — de la politique, 
de la chirurgie, de l’ingénierie, de la science… 
… Plutôt que bisexualité psychique 
Freud est revenu à plusieurs reprises sur l’idée qu’il n’existe 
pas de notions plus complexes que celles de « masculin » et de 
« féminin », il ne manque jamais de souligner les équivoques 
qu’ils génèrent ainsi que le car actère conventionnel de leurs 
déterminations (Kofman 1980). Au-delà de cette déclaration 
d’intention, à partir de laquelle les psychanalystes se sentent 
globalement dédouanés de tenir un discours normatif, ils n’ont 
jamais véritablement déconstruit les notions en question. La dé-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 168
essentialisation du masculin et du féminin dans Féminité 
mascarade va, de ce point de vue, beaucoup plus loin que le 
concept de bisexualité psychique. Celui-ci, conservateur de la 
différence, postule l’existence de motions masculines et fémi-nines chez les êtres humains des deux sexes. Tendanciellement, l’intégration de la bisexualité psychique implique, pour les psychanalystes, une victoire ‘ quantitative’ du ‘bon’ genre sur 
l’autre, une pointe de masculin pour relever, donner du piquant 
au féminin et vice-versa (c’est le smoking de Marlène Dietrich ou la suavité de la voix de Géra rd Depardieu). Le recours à la 
bisexualité psychique pour exp liquer celles des conduites des 
hommes et (surtout) des femmes qui seraient non conformes aux 
‘justes comportements de genre’ contribue à masquer les antago-
nismes sociaux entre les hommes et les femmes, en particulier la disparité d’accès aux métiers de la création et plus encore à la reconnaissance du travail de création. Sarah Kofman a montré comment l’explication des sim ilitudes entre hommes et femmes 
par la bisexualité psychique a surtout été utilisée par Freud de 
façon stratégique, en faveur d’une position conservatrice des 
prérogatives masculines, comme en témoigne l’extrait suivant 
de La féminité (1932). 
Grâce à la différence des sexes, nos discussions à propos de la 
féminité eurent un attrait (Reiz) particulier, car à chaque fois 
qu’un parallèle semblait devoir être défavorable à leur sexe, ces dames nous soupçonnaient, nous analystes mâles, d’être farcis de 
préjugés profondément enracinés qui nous empêchaient de nous 
montrer impartiaux. En revanche, nous pouvions facilement éviter toute impolitesse en demeurant sur le terrain de la bisexualité. 
Nous n’avions qu’à dire : « Mais voyons ! cela ne vous concerne 
nullement. Vous savez bien qu’à ce point de vue vous êtes une exception, plus viriles que féminines. 
Il s’agit donc avant tout de fair e taire la contestation dans les 
rangs des femmes psychanalystes en attribuant à leur virilité leur choix de devenir psychanaly stes (et de critiquer le maître), 
tandis que Freud n’utilis era jamais la bisexu alité psychique pour 
parler de sa féminité à lui (Kofman 1980) 
6. 
 
6 Notons que la valorisation du deveni r-femme du philosophe ou de l’artiste, 
plus tardive, a fonctionné également co mme une disqualifica tion des femmes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 169
Le genre : une défense contre le retour du sexuel 
Le genre, en tant que syst ème binaire, qui méconnaît 
l’ambiguïté et la perplexité, tire au ssi une partie de sa rigidité de 
son caractère défensif contre le pulsionnel et de son caractère 
fondamentalement effractant et d ésorganisateur des contours du 
moi. Ainsi en va-t-il de la tentative de Roiphe et Galenson d’inscrire le génital à l’aube de la vie sexuelle. Le genre porte la 
marque du refoulement des dimensions perverses, polymorphes 
et inconscientes de la sexualité infantile (Laplanche 2003). 
Sexualité perverse, démoniaque, « faisant feu de tout bois » et 
des pénis d’orteil. Le genre dé termine tout discours qui réduit 
les marges d’ambiguïtés du fantasme et du sexuel au profit d’une représentation du monde ordonné de façon binaire 
homme/femme, hétéro/homo, homo/ queer ... Le sexuel, lui, relève 
de l’ Unheimlichkeit (inquiétante étrangeté). La Sarazina, pute 
obèse sur la plage de Huit et demi , le son des talons de la mère 
dans Talons aiguilles , Tristana nue à la fenêtre en béquilles, le 
chignon de Vertigo 
7, sont des représentations du désir sexuel 
(le désir sexuel est pervers). La psychanalyse est tout entière 
pétrie de ce double processus : rémanence vertigineuse du 
sexuel, réaction défensive du genre. Bien que la psychanalyse soit, à ce jour, inapte à prendre en compte le social dans sa propre théorie du genre, du moins nous apprend-elle ceci de fondamental : déconstruire le genre, c’est donner prise à un 
retour Unheimlich du sexuel. Quand on dit que certains fan-
tasmes publics — certaines pièces de théâtre sur l’homo-sexualité, par exemple — ont fait changer l’orientation sexuelle 
de nombreuses personnes, il me semble qu’il est plus juste de dire que ces représentations publiques ont permis de donner des 
formes à des désirs jusqu’alors en quête de scénarios adéquats. 
Des désirs au préalable condamnés à une expression « stridente », à l’hystérie ou à la mélancolie de genre. Mais il 
est probable aussi que, pour d’autres personnes, ces représenta-tions ont contribué à mobiliser et renforcer les défenses conser-vatrices de la différence, en l’occurrence l’hétérosexisme et 
l’homophobie. Si le social est très nettement sous-théorisé par 
 
7 Huit et demi , de Federico Fellini (1963), Talons aiguilles , de Pedro Almodóvar 
(1991), Tristana , de Luis Buñel (1970), Vertigo , d’Alfred Hitchcock (1958). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 170
les psychanalystes, la plupart des recherches féministes sous-
estiment la sexualisation du genre 8. 
De Zorro à Buffy contre les vampires : 
de nouveaux fantasmes publics 
L’envie du pénis est une interprétation androcentrée de la 
curiosité sexuelle des filles, curiosité qui n’est pas moins légitime 
que celle des garçons vis-à-vis des vulves, sauf que cette der-
nière est interprétée différemment, plus souvent n’est pas inter-prétée du tout. L’envie du pénis, c’est aussi l’un des fantasmes infantiles qui traduit l’infériorité sociale des femmes. Le complexe de masculinité, en associant curiosité sexuelle, fantas-
mes infantiles et aspirations fé minines à accomplir des tâches 
aventureuses ou valorisées, cons titue l’une des fortifications 
modernes de la hiérarchie des sexes. Quant à l’identification au masculin, elle s’inscrit en réalité dans une large offre culturelle, 
aussi apparaît-elle banale dès qu’elle n’est plus l’objet d’une sanc-
tion sociale. Pour les gens de ma génération, les héros auxquels 
nous avons pu nous identifier — « partager les passions, les 
terreurs, la quête de liberté, les ‘rejouer’ avant de s’endormir, 
dans des scénarios imaginaires » — sont sauf exception des 
héros masculins. « Où sont les filles dans les romans ? » 
demande Eleni Varikas après un vibrant hommage à Zorro, 
 
8 Bien que le discours fémini ste et ses ‘passions’ n’y échappent pas. On peut 
se demander si la sexualité infantile ne viendrait pas souvent embrouiller et 
teinter de ses propres intérêts libidin aux l’expression des revendications fémi-
nistes. La difficulté à désexualiser le discours sur le genre pourrait donner une 
signification supplémentaire à ce qu’El eni Varikas a désigné comme « une 
tonalité stridente ou perçue comme telle » dans le discours féministe (Varikas 
2006, p. 5). Celui-ci serait non seulem ent miné par l’inadéquation entre les 
perceptions subjectives féminines et le s outils (cognitifs, conceptuels) pour les 
communiquer, ainsi que Varikas le décr it, mais aussi par la résurgence de 
l’activité fantasmatique (que celle-ci soit phallique ou masochiste) qui a 
accompagné les premières traductions du genre. La perception des psycha-
nalystes selon laquelle toute revendication égalitaire féministe serait infiltrée 
de fantasmes phalliques et d’excitation sexuelle ne serait pas nécessairement 
fausse, mais les fantasmes et l’excitation en question devraient alors être 
interprétés comme les productions du trav ail psychique mobilisé pour traduire 
l’énigme de l’infériorité féminine. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 171
héros de son enfance (Varikas 2006, p. 2). Sabine Chalvon 
montre, à propos des adaptations télévisuelles d es classiques de 
la littérature populaire française, que celles-ci comportent des anachronismes permettant, en particulier, d’offrir aux spectateurs contemporains des possibilités d’identification positive avec les personnages féminins. Ainsi, dans la dernière adaptation en date 
du Bossu de Paul Féval, Aurore de Nevers n’apprend plus 
seulement à lire dans les livres d’escrime en attendant que son 
‘parrain’, de barbon se transfor me en prince charmant. Au lieu 
de périr d’ennui, elle apprend l’escrime et fréquente les garçons du village (Lagardère épousera donc la mère et non la fille) 
9. 
De la même façon, il existe une évolution entre Claudine-
Claude, héroïne du fameux Club des cinq d’Enid Blyton, enfin 
une fille aventurière, mais explicitement un ‘garçon manqué’ 10, 
la Fantômette de Georges Chaulet, perverse discrète dans son 
costume fétiche, et Buffy contre les vampires , une mauvaise 
élève qui associe un corps (hétéro)sexualisé à une sexualité complexe (sadomasochiste, entre autres), une agressivité à la fois 
mise en acte (tueuse de vampires) et sublimée (pour le bien des 
autres)
 11. Ainsi l’activité et l’agressivité se déploient-elles dans 
une palette de nouveaux scénarios autres que virils tandis que la 
sublimation féminine n’est plus cantonnée au registre du care 
(tuer des vampires, ce n’est pas exactement prendre soin des 
autres). S’il existe aujourd’hui de nombreuses possibilités 
d’identification pour les lesbiennes, les fantasmes publics du genre évoluent et se transforment aussi pour les femmes hétéro-sexuelles, sans que l’on puisse encore en mesurer les effets. 
 
9 Le scénario est de Lorraine Lévy et Di dier Lacoste. Certains ont jugé pudi-
bond de censurer l’union entre la jeune fill e et son tuteur sans voir ce que le 
refus de cette asymétrie gé nérationnelle offrait à la je une fille en termes de 
gain d’autonomie. Je me réfère à la conférence de Sabine Chalvon, avec 
Sandra Laugier, « Expressions publiques du care », au colloque international 
Politiques du care , qui a eu lieu au CNAM , à Paris, les 21 et 22 juin 2007. 
10 La ‘vraie’ fille de l’histoire, sa cousine, demeure une irrécupérable nunuche. 
11 Le premier opus du Club des cinq paraît en 1942, Fantômette en 1961. 
Buffy apparaît à la télévision en 1996. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 172
Indistinctement délivrés, affranchis 
J’ai avancé dans cet article que lques pistes pour déconstruire 
l’envie du pénis comme stigmate et valoriser la masculinité psy-
chique des femmes qui n’est rien de plus que leur libido et leur intelligence. Assumer le pénis de tête, c’est-à-dire la version dé-
construite de l’envie du pénis, signifie assumer ironiquement le décalage entre la féminité prescrite et ses propres aspirations à l’autonomie et à la créativité. C’ est à la fois reconnaître et assu-
mer l’infiltration de la binarité du genre dans tous nos fan-
tasmes et cesser d’y croire . 
Un pas vers une meilleure inté gration des aspirations fémi-
nines à faire autre chose que la lessive consiste à considérer le complexe de masculinité comme une voie normale d’accès à la 
sublimation dans le contexte de nos sociétés occidentales. Cette 
voie est normalement semée d’embûches : puisque la subli-
mation est masculine , elle est donc disruptive pour l’identité 
sexuelle des femmes 
12. Ainsi, c’est précisément au moment où 
la patiente de Joan Riviere réussit professionnellement qu’elle se sent le plus angoissée et désireuse d’être confirmée dans sa 
féminité. J’ai connu des femmes « intermédiaires » extraordi-
nairement courageuses et entreprenantes, occupant des positions dominantes par rapport à d’autres hommes, que cela ne rendait 
pas moins vulnérables dans la sphère érotique. Déstabilisation endogène ? Désir inconscient de punition ? Sans doute, mais pas 
seulement. Dans plusieurs cas, leur talent et leur pouvoir re-
présentaient aussi une menace pour l’investissement de leur 
partenaire dans la relation sexue lle, la libido masculine hétéro-
sexuelle étant concrètement assez dépendante des fantasmes virils de supériorité. 
Dans le monde du travail, c’est bien aussi la masculinité des 
femmes, là où elles se montrent concurrentielles avec les hommes, qui risque d’être punie, et non la féminité qui est seulement exploitée. On a vu que la féminité mascarade opérait 
comme une sorte de subterfuge plus ou moins conscient qui pré-
serve les « tendances masculines » des femmes en les mainte-
 
12 Disruptif. Qui éclate. Décharge disr uptive, produisant une étincelle qui 
dissipe une grande partie de l’énergie accumulée. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 173
nant inaperçues. Toutefois de cette position rusée, on peut aisément 
glisser vers celle de la soumission féminine 13. Comment cesser 
de faire la femme, ne plus craindre les représailles et assumer une nouvelle position qui n’est pas donnée par la société ? Une position qui n’est pas ‘gentille’. Que des femmes assument publiquement leur masculinité, sans y croire , comme une iden-
tité de position stratégique, un point de passage , me paraît 
constituer un pas décisif. Mais sans doute, cela ne suffit-il pas. 
En 1833, dans une brochure intitulée Ma loi d’avenir , publiée 
après son suicide, Claire Démar écrivait : 
La femme délivrée affranchie du joug de la tutelle, de la protection 
de l’homme dont elle ne recevra plus ni nourriture, ni salaire […] 
ne tiendra son existence, sa positi on sociale que de sa capacité et 
de ses œuvres , proposant que soit confié le soin des enfants à des 
nourrices fonctionnaires ayant la « capacité d’élever, de déve-
lopper, de comprendre l’enfance » (Démar 1833, p. 39). 
Une partie de l’utopie de Claire s’est réalisée : la possibilité 
pour certaines femmes (pas toutes ) d’avoir différents partenaires 
sexuels hors du mariage sans être nécessairement méprisées et rejetées au ban de la société et la possibilité pour certaines de faire œuvre. Je ne sais pas si l’avenir verra, un jour, abolie la 
hiérarchisation entre les sexes, mais s’il y a un contexte où la 
différence des sexes pourrait devenir insignifiante, où elle pour-rait être socialement neutre, c’est, me semble-t-il, celui du travail. La division sexuelle du travail pou rrait disparaître : je veux dire 
aussi bien dans l’espace salarial que dans l’espace domestique. 
S’il est vrai que je deviens ce que je fais , si le travail est au 
moins aussi central que la sexualité dans la construction du sys-
tème de genre, la disparition de la division sexuelle du travail 
bouleverserait complètement l’id ée que l’on se fait des identités 
de genre, pour tous les êtres humains et quelles que soient leurs sexualités. Cette disparition n’est pas à l’ordre du jour. La 
résistance principale est que les hommes n’ont pas de vagin dans 
la tête et ne sont pas prêts à en avoir un, n’ayant pour l’instant 
 
13 Voir la lecture éclairante que propose Mary Pickering des contradictions et 
des ambiguïtés d’une Clotilde de Vaux lo rsqu’elle exploite les masques de la 
féminité (celui de la frigidité, not amment) pour établir avec Auguste Comte 
(et contre son phallocratisme à lui) une relation qui ne soit pas basée sur des 
rôles stéréotypés et inégalitaires (Pickering 2000). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 174
aucun intérêt à investir les métiers féminisés (en particulier les 
métiers du care), peu payés, peu valorisés, où ils sont de sur-
croît de plus en plus suspects d’avoir des intentions perverses 
(Herman 2007). Comme si les intentions des femmes, mères, nourrices, infirmières ou institutri ces, elles, avaient échappé aux 
fantasmes et aux passages à l’acte sadiques et pervers (Molinier 
2004). Même une Claire Démar affranchissant — contre l’opinion 
de tous ses contemporains y compris féministes — la femme 
d’avoir à systématiquement sacrifier son temps et ses capacités à la maternité n’en confie pas moins le souci des enfants à des ‘mères sociales’ qui sont des femmes biologiques. S’il est vrai que les fantasmes publics jouent un rôle capital dans nos possibilités 
de nous représenter nos désirs et nos fantasmes, il faudrait exa-
miner de plus près s’il existe actuellement des scénarios alternatifs à la virilité proposés aux jeunes garçons, notamment à propos de leur possible implication dans la sphère du domestique et du 
souci. Et quid du côté des intersexués et des transgenres ? Les politiques volontaristes ayant montré leurs limites dans le combat 
contre les inégalités, quel sera it l’apport d’une analyse politique 
du fantasme ? 
Références 
Arni Caroline (2001). « ‘La toute-puissance de la barbe’. Jenny P. 
d’Héricourt et les novateurs modernes ». Clio, n° 13 
« Intellectuelles ». 
Démar Claire (1833). Ma loi d’avenir . Ouvrage posthume publié par 
Suzanne, Paris, Bureau de la tribune des femmes et chez tous les marchands de nouveauté. Bibliothèque nationale de France, rééd. in 
(2001). Appel au peuple sur l’affranchissement de la femme : aux 
origines de la pensée féministe . Paris, Albin Michel « Histoire à deux 
voix ». 
Deutsch Helen (1929). « Le masochisme féminin et sa relation à la 
frigidité ». In (1994). Féminité mascarade : études psychanalytiques , 
réunies par Marie-Christine Hamon. Paris, Seuil « Le champ 
Freudien ». 
Freud Sigmund (1987 [1905]). Trois essais sur la théorie sexuelle . Paris, 
Gallimard. 
— (1984 [1932]). La féminité . In Nouvelles conférences sur la psycha-
nalyse . Paris, Gallimard. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
... Comment la masculinité devient sublime aux filles 
 175
Héritier Françoise (1996). Masculin/féminin. Tome 1, La pensée de la 
différence . Paris, Odile Jacob. 
Herman Elisa (2007). « La bonne di stance. L’idéologie de la complé-
mentarité légitimée en centres de loisirs ». Cahiers du genre , n° 42 
« Inversion du genre. Corps au travail et travail des corps » 
(Yvonne Guichard-Claudic, Danièle Kergoat, eds). 
Horney Karen (1926). « Flucht aus der Weiblichkeit ». Intern. Zeitschr. F. 
Psycho-anal [éd. française (1969). « La fuite devant la féminité », 
traduit de l’anglais par Georges Rintzler, in La psychologie de la 
femme . Paris, Payot]. 
Kofman Sarah (1978). Aberrations : le devenir-femme d’Auguste Comte . 
Paris, Aubier / Flammarion « La philosophie en effet ». 
— (1980). L’énigme de la femme : la femme dans les textes de Freud . 
Paris, Galilée. 
Laplanche Jean (1993). Le fourvoiement biologisant de la sexualité chez 
Freud. Le Plessis-Robinson, Synthélabo « Les empêcheurs de penser 
en rond ». 
— (2003). « Le genre, le sexe, le sexual ». In Green André, Grubrich-
Simitis Ilse, Laplanche Jean et al. Sur la théorie de la séduction . 
Paris, In press. 
Lauretis (de) Teresa (1994). The Practice of Love: Lesbian Sexuality 
and Perverse Desire . Bloomington, Indiana University Press. 
— (2007) : Théorie queer et cultures populaires. De Foucault à 
Cronenberg . Paris, La Dispute « Le genre du monde ». 
Le Doeuff Michèle (1998). Le sexe du savoir . Paris, Aubier. 
Matsuura Rieko (2000). Pénis d’orteil . Arles, Philippe Picquier [éd. 
originale en japonais 1993]. 
Molinier Pascale (2004). « L’amour et la haine, la boîte noire du 
féminisme ? Une critique de l’éthique du dévouement ». Nouvelles 
questions féministes , vol. 23, n° 3. 
— (2006). « Le masochisme des femmes dans le travail : mythe 
sexiste ou défense professionnelle ? Le cas des infirmières de bloc 
opératoire ». Psychologie clinique et projective , vol. 12. 
— (2008). « Autre chose qu’un désir de peau. Le Nègre, la Blanche et 
le Blanc dans deux romans de Dany Laferrière ». In Dorlin Elsa (ed). Sexe, race, classe : pour une épistémologie de la domination . 
Paris, 
PUF [à paraître]. 
Pickering Mary (2000). “Clotilde de Vaux and the Search for Identity”. 
In Burr Margadant Jo (ed). The New Biography: Performing 
Femininity in Nineteenth-Century France . Berkeley, Los Angeles 
& London, University of California Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Pascale Molinier 
 176
Riviere Joan (1929). “Woman liness as a Masquerade”. International 
Journal of Psychanalysis , X [traduit de l’anglais par Victor Smirnoff 
(1964). « La féminité en tant que mascarade ». La psychanalyse , 
vol. VII, rééd. in Féminité mascarade : études psychanalytiques , 
réunies par Marie-Christine Hamon. Paris, Seuil « Le champ 
Freudien »]. 
Roiphe Herman, Galenson Eleanor (1981). Infantile Origins of Sexual 
Identity . New York, International University Press Inc [trad. française 
(1987). La naissance de l’identité sexuelle . Paris, PUF]. 
Stoller Robert (1968). Sex and Gender . London, Hogarth [trad. française 
(1978). Recherches sur l’identité sexuelle . Paris, Gallimard]. 
Varikas Eleni (2006). Penser le sexe et le genre . Paris, PUF 
« Questions d’éthique ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)