Colette Chiland: le transsexualisme, Que sais-je? 

 https://transidentite.com 
 / Textes / Articles / Colette Chiland: le transsexualisme, Que sais-je? 

 COLETTE CHILAND: LE TRANSSEXUALISME, 
 QUE SAIS-JE 
 
 Depuis son haineux Changer de 
 sexe et sans doute devant les réactions 
 que son livre a suscitées dans la communauté 
 LGBT (notamment un zap d'Act-Up), Colette Chiland a mis un 
 peu d'eau dans son vin (de messe). Cet opuscule édité 
 dans la collection ultra-classique Que sais-je , 
 ne reproduit pas les horreurs réacs contre le mariage 
 homosexuel et les droits donnés aux transsexuels (« une 
 atteinte aux fondements de la civilisation ») de 
 ses ouvrages précédents... Prudence... 
 Mais la machine à produire de la discrimination et de l'exclusion qu'est Colette Chiland roule toujours, à 
 peine est-elle plus huilée. Un peu de sirop compassionnel pour faire passer la pilule de la discrimination « Certains 
 se font l'avocat de l'acceptation des comportements de l'enfant (...). D'autres pensent d'autre part que l'enfant en souffre, 
 et pas seulement en fonction de l'intolérance de l'environnement; d'autre part que le transsexualisme est une condition 
 si douloureuse qu'il vaudrait mieux tenter d'en éviter la survenue ». 
 Colette Chiland récuse la demande élémentaire des trans d'être appelléEs par leur genre 
 d'adoption: une personne vivant en femme est UNE transsexuELLE, pour quelqu'un vivant en homme il faut dire UN TranssexuEL. 
 Citation de Colette Chiland « Pour parler des transsexuels, les médecins ont 
 dit les transsexuels pour les mâles, les transsexuelles pour les femelles. Mais les transsexuels protestent et font 
 le choix contraire: les mâles parce qu'ils sont des femmes à leurs yeux, disent qu'ils sont des transsexuelles; 
 les femelles disent qu'elles sont des transsexuels. On ne peut plus utiliser l'opposition transsexuels-transsexuelles, 
 car on ne sait plus qui veut dire quoi ». 
 Récurent dans son livre, l'usage hypocrite du « on », ici cache juste 
 le fait que pour Mme Chiland - et d'autres spécialistes ès trans - c'est une jouissance sadique de s'adresser 
 aux trans en fonction de leur genre biologique et non de leur genre social. De plus Chiland ment en écrivant « les 
 médecins ont dit »: elle sait très bien que Stoller, dés les années 50, préconisait 
 que les médecins s'adressent aux trans et parlent d'eux et d'elles dans leur nouveau genre. 
 Ainsi Colette Chiland minimise le nombre de trans homosexuels (qui aiment des partenaires du même genre social): 
 « ils sont rares, ce sont le plus souvent des transvestis ». D'o tient-elle 
 sa statistique? 
 Quant à ses aperçus de l'homosexualité, ils sont dignes du prêtre psychanalyste Tony Anatrella: 
 « Ce n'est pas un refus de son sexe d'assignation qui conduit un sujet à être 
 homosexuel. On pourrait par contre, dire que c'est un refus d'assumer complètement la différence sexuelle, 
 avec toutes ses conséquences ». Et histoire de relancer le vieux « c'est anti-naturel » 
 elle écrit au mépris de la zoologie contemporaine « Mais il 
 n'existe pas chez l'animal d'homosexualité comparable à celle de l'homme, comme choix d'objet exclusif ». 
 Qui est tant soit peu familier des écrits de Colette Chiland retrouvera ses vieux dadas sur les trans qui s'identifient 
 aux stéréotypes les plus dépassés de la féminité ou de la masculinité 
 (partout dans le monde les trans se battent pour le droit au travail, pour elle la trans type veut être prostituée, 
 artiste de cabaret ou femme au foyer!). Il y a par mal de remplissage (son aperçu du féminisme, est à 
 se tordre); plus grave, son goût du vocabulaire discriminatoire: « j'ai compris que 
 je m'étais laissé piéger par son aspect déconcertant, effrayant, non pas parce qu'il aurait 
 été une caricature de femme, un travelo sans talent: il n'était rien, ni homme ni femme; il attirait 
 l'attention en se présentant comme un repoussoir à la relation ». 
 Décidément les patients de Mme Chiland sont 
 comme ses lecteurs, ils sont à plaindre! 
 En guise de conclusion, une affirmation péremptoire de la Brigitte Bardot de l'institution médicale: « Je 
 continue de penser néanmoins que l'idée de changement de sexe est une idée folle ». L'idée 
 folle, pour la collection Que sais-je , est d'avoir donner à rédiger un ouvrage sur le transsexualisme 
 à une femme aussi ringarde et haineuse. 
 
 Hélène, (Act-Up Paris, commission trans). 
 
 CHILAND Colette, (2003), Le transsexualisme , Paris, 
 PUF, (Que sais-je? n° 3671), 127 p. 
 Mis en ligne le 22/10/2003. Mis à jour le 05/04/2004. 

 début de page 
 retour articles 

 Contact 
 Mentions légales 
 Navigation 
 Quelques règles 

 Carte du site 
 Cookies 
 Ce site 
 Mises à jour du site 

 Transidentité 
 Tom Reucher: portail des sites 
 Tom Reucher: psychologue 
 Tom Reucher: soins énergétiques 

 Pour que le menu fonctionne, vous devez avoir JavaScript sur votre navigateur. 
 A tree for site navigation will open here if you enable JavaScript in your browser. 

 Voir la liste des mises à jour du site. 

 top menu