La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et
1900
Ivan Crozier , Oristelle Bonis
Dans Cahiers du Genre 2003/1 n° 34 , pages 17 à 37
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747546010
DOI 10.3917/cdge.034.0017
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2003-1-page-17?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 34 
La sexologie et la définition du « normal » 
entre 1860 et 1900 
Ivan Crozier 
Résumé 
Cet article décrit dans ses grandes lignes le développe ment de la sexo-
logie, en en résumant les contributions essentielles. Il m ontre que le souci 
de définir l’instinct sexuel dit « norma l », et de cataloguer les variations 
par rapport à cette norme est au cœur de s textes de sexologie. Ce n’est pas 
toujours la lecture qui en a été fait e, toutefois. Beaucoup d’individus 
« pervers » les ont lus pour façonner autrement leurs propres vies et leurs 
propres pratiques, en recourant au di scours de la science afin d’essayer 
d’établir une nouvelle caractérisation du « normal ». En ce sens, le déve-
loppement de la sexologie a permis de redéfinir la sexualité normale de 
deux façons. 
La littérature médicale produite au XIXe siècle sur la sexualité 
s’articule essentiellement autour de l’hypothèse qu’il existe une 
pulsion 1 sexuelle normale. Cette norme est hétérosexuelle, conju-
gale, reproductive, adulte et monogame. Masculine, la pulsion sexuelle est active ; féminine, elle est passive. Ces postulats reviennent à dire que la pulsion sexuelle ne mérite pas qu’on s’y 
 
1 Bien que le terme « pulsion » n’ait fait son entrée dans la langue française 
qu’avec les premières traductions de Fr eud, en 1910, et soit donc quelque peu 
anachronique dans le contexte de cet article, il a tout de même paru préférable 
de l’utiliser ici pour traduire l’anglais drive , conformément à l’usage qui s’est 
imposé ; l’expression sexuel impulse , plus souvent utilisée par l’auteur, est ici 
rendue par « instinct sexuel » ( N.D.T. ). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ivan Crozier 18
attarde longuement tant qu’elle ne dévie pas de la norme. La 
sexualité pathologique, en revanche, recouvre les aberrations qui 
s’écartent de la norme établie 2. Les trois exemples de ces patho-
logies sexuelles les plus souvent c ités dans la littérature de la 
moitié du XIXe siècle sont : les maladies vénériennes, l’éjaculation 
involontaire et la sodomie, décelée par l’examen de l’anus. Parmi les autres questions sexuelles qui, bien qu’importantes, 
sont restées marginales par rapport au tout-venant de la pratique 
médicale, il faut citer les débats autour du contrôle des naissances, lequel impliquait de reformuler la norme sexuelle puisqu’elle n’était plus vouée pa r nature à la reproduction. Ces 
travaux ne rentrent toutefois pas dans le cadre de cet article, 
même s’il est possible de retrace r l’influence qu’ils ont parfois 
pu avoir sur le discours de la sexologie 
3. 
Les deux principaux domaines de la pratique médicale à 
avoir traité des déviances de l’ instinct sexuel normal sont la 
vénérologie et la médecine lé gale, que je vais brièvement 
décrire. La vénérologie avait pour objet les maladies véné-
riennes, en particulier la syphilis et la gonorrhée. Ses praticiens 
s’intéressaient tout spécialement au traitement de ces patho-logies par le mercure, ainsi qu’à leur évolution normale en trois étapes suite à l’infection initiale (Ricord 1838 ; Acton 1841). Cette spécialité s’empara également de questions comme la 
prostitution, les prostituées passant pour être le premier vecteur 
de la contagion vénérienne (A cton 1857a ; Parent-Duchatelet 
1837). Quant aux clients des prostituées, ils étaient rarement mis en cause : leur comportement corroborait l’hypothèse du caractère actif de la pulsion se xuelle masculine et ils ne pou-
vaient donc pas lutter contre e lle. Ces suppositions genrées ont 
continué d’envahir la médecine sexuelle jusque très avant dans 
le 
XXe siècle. D’autres troubles sexuels relevaient également de 
la vénérologie, par exemple l’éjaculation involontaire (gas-
pillage des fluides vitaux), résultat présumé de la masturbation qui conduisait à l’échec et pouvait s’avérer mortelle (Acton 
 
2 Si l’on suit Canguilhem (1966), il est dans la définition même de l’état 
pathologique d’être rapporté à la condition normale dont il s’écarte. 
3 On peut mentionner, à titre d’exempl e, l’influence du livre de George 
Drysdale, Elements of Social Science (1900), sur les Studies in the Psychology 
of Sex de Havelock Ellis (1936). Pour pl us de détails, cf. Nottingham (1999). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et 1900 19
1857b ; Lallemand 1836). Si la vénérologie portait sur les 
formes diverses de la pratique sexuelle, ses spécialistes n’ont 
pas élaboré de modèles psychologiques de l’instinct sexuel, tâche à laquelle la sexologie s’a ttaqua dans la deuxième partie 
du 
XIXe siècle. 
La médecine légale s’intéressait également de très près aux 
problèmes sexuels tels que la sodo mie et le viol. À propos de la 
sodomie, le principal débat juri dique auquel aient participé des 
médecins tournait autour de la pr ésentation au tribunal de preuves 
scientifiquement fondées, susceptibles d’entraîner la condam-nation des personnes impliquées dans ces actes « contre nature ». 
Plus précisément, les médecins légistes recherchaient sur le 
corps les traces physiques de tels actes. Pour ce qui est de la 
sodomie passive, ces signes correspondaient à l’anus infundibu-liforme, à la déchirure du sphincter anal, à l’effacement des plis, à la présence de sperme ou de sang dans l’anus ; dans l’esprit de 
certains médecins, la pédérastie active était repérable à un pénis « en pointe », dû au forçage dans des orifices étroits. Les débats 
sur ces cas portaient sur des déviations physiques au regard du 
corps normal, imputables à des actes illégaux spécifiques 
4. On 
y invoquait rarement un type psychologique ou une cause psychologique particulière pour e xpliquer la pratique de tels 
actes (Casper 1852) ; en l’occurrence, le débat ne portait pas sur 
la cause, mais sur la preuve (cf. Tardieu 1857). 
Aucun de ces discours ne saurait être qualifié de sexologique 
à proprement parler. S’il y était effectivement question du com-portement sexuel en tant que tel, les perspectives en fonction 
desquelles la sexualité y était abordée n’accordaient pas un rôle 
central à l’instinct sexuel et à ses manifestations. Reste que la 
vénérologie et les discussions mé dicolégales sur la sodomie et 
le viol ont dégagé un certain nombre des thèmes dont la sexo-
logie devait s’emparer. La manière dont elle s’est développée en opposition à ces deux approches judiciaires est à cet égard par-ticulièrement importante. Au lie u de considérer les sodomites 
comme des criminels mus par la perversité et le vice, les sexo-
logues ont entrepris de rechercher les raisons qui les poussaient 
 
4 J. L. Casper (1852) et A. Tardieu (1857) sont les principaux intervenants 
dans ces débats ; cf. Crozier (à paraître). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ivan Crozier 20
à commettre ces délits criminels, avec dans l’idée d’établir une 
typologie des individus s’adonnant à ces pratiques. Certains 
praticiens de la médecine lé gale ont d’ailleurs pressenti ces 
questions ; Johann Casper estimait, par exemple, que l’homo-sexualité pouvait être congénitale , ou que le désir homosexuel 
s’accompagnait d’aspects psychologiques particuliers (Casper 1865). 
L’évocation discrète de ces aspects de l’homosexualité ne 
suffit toutefois pas à qualifier le travail de Casper de sexo-logique. Casper s’attachait beau coup plus à la description des 
éléments de détection du crim e qu’aux raisons psychiatriques 
ou biologiques du comportement sexuel. Cette tâche ne fut 
qu’ultérieurement entreprise par des psychiatres qui, les pre-
miers, s’efforcèrent de décrire les pathologies sexuelles et parti-cipèrent ce faisant au développement du tout nouveau domaine de la sexologie. L’émergence de cette discipline n’était toute-fois pas donnée d’avance. Bien qu’elle soit apparue au sein de 
la psychiatrie, il n’était pas d’emblée évident de faire entrer les 
aberrations sexuelles dans son dom aine spécifique. Le recours à 
des catégories psychiatriques comme la moral insanity (folie 
morale) permettait déjà de discuter de ces thèmes, mais les per-
versions sexuelles étaient davantage considérées comme des symptômes que comme des entités à part entière. 
On peut voir dans la constitu tion de la sexologie une contes-
tation directe du droit. Alors que la psychiatrie commençait à se doter d’une certaine crédibilité, en ce qu’elle avançait à propos 
de la maladie mentale des arguments biologiques remettant en cause la prise en charge des malades mentaux par des organi-
sations religieuses (Dowbiggin 1991), elle se mit aussi à 
« coloniser » des objets particuliers en les englobant dans son champ de compétences. Les psychiatres ont employé quantité de stratégies pour transformer les perversions sexuelles d’objets juridiques en objets sexologiques ; ils ont notamment édicté de nouvelles normes relatives au comportement sexuel et défini les 
formes normales des comportements sexuels aberrants. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et 1900 21
Le genre et la sexologie 
Le problème du genre et des définitions sexologiques de la 
normalité a déjà été soulevé. Avant de donner une vue 
d’ensemble de la sexologie, il est important de dire quelques mots des postulats fondamentaux relatifs au comportement sexuel, qui présentent le genre comme un trait d’organisation crucial. Pour cela, le mieux est de donner quelques exemples. On verra plus loin que le co mportement homosexuel impliquait 
une « inversion » des rôles de genre classiques, de telle sorte 
que les hommes qui désiraient des hommes étaient rangés du côté du « féminin », et les femme s qui désiraient des femmes du 
côté du « masculin ». L’inversion de genre ne concernait cependant pas seulement l’activité sexuelle. Les conceptions 
sexologiques du genre se sont essentiellement développées 
autour de l’idée, examinée plus avant ci-dessous, que la transi-tion des goûts du masculin au féminin (et vice-versa) était plus généralisée et recouvrait d’autres manifestations genrées, tels que les pratiques vestimentaires, le comportement social et jusqu’au corps même, si bien que les hommes homosexuels 
passaient pour des êtres biologiquement féminins et socialement 
efféminés, tandis que les lesbiennes qualifiées d’« hommasses » s’habillaient et se conduisaient comme des hommes. C’est une 
constante des premiers textes de sexologie d’insister sur cette question du comportement normal en tant qu’il répond aux 
attentes relatives à l’expression du genre. Contrairement aux 
premiers écrits de mé decine légale ou de vénérologie, qui ne 
s’attachaient qu’au caractère criminel d’actes comme la sodomie, ou éventuellement la fellation, la conception sexologique de l’homosexualité impliquait une définition rigide des compor-
tements appropriés au genre. 
Ces postulats genrés valaient également pour d’autres 
perversions sexuelles. Ainsi, selon le modèle de l’activité et de 
la passivité sexuelles auxquelles répondaient les conceptions du 
sadisme et du masochisme, seuls étaient pathologiques les cas d’hyper masculinité ou d’hyper féminité. La soumission 
sexuelle attendue des femmes pa ssait pour masochiste et 
féminine lorsqu’elle était le fait des hommes ; de même, alors 
qu’un comportement trop actif de la part d’une femme était 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ivan Crozier 22
interprété comme du sadisme (ou la manifestation de tendances 
sadiques), chez un homme le même comportement paraissait 
normal pourvu qu’il ne fût pas trop violent (Kiernan 1891). Nous reviendrons plus loin sur la place centrale accordée au 
genre ; si nous l’évoquons ici, c’est pour souligner que les 
perversions sexuelles étaient souvent organisées diversement autour de postulats genrés relatif s au comportement sexuel. Les 
déviances par rapport à ces normes genrées se traduisaient en 
comportements taxés d’anormaux, ce qui laisse entendre que, pour les sexologues, les notions de normal et de pathologique dépendaient de l’étroite association établie entre le genre et les rôles sexuels. Ces postulats perdirent de leur rigidité en même 
temps que les conceptions du genr e et de la normalité sexuelle 
se modifiaient. 
L’établissement de la perversion « normale » 
Ainsi que nous l’avons brièveme nt indiqué ci-dessus, l’homo-
sexualité est le premier problème qui a retenu l’attention des sexologues. Le chantier était i mmense, étant donné l’absence de 
consensus sur la manière d’aborder ce sujet nouveau. Les quelques 
discours jusqu’alors consacrés à l’homosexualité, et ne relevant 
ni de la médecine légale ni de la vénérologie, se contentaient de 
la stigmatiser comme un vice abominable. La psychiatrie ne s’est vraiment saisie de la question de l’homosexualité qu’à 
partir du moment où William Grie singer, le doyen de la psy-
chiatrie allemande au 
XIXe siècle, s’y est intéressé (Griesinger 
1868). 
Dans la droite ligne de la définition avancée par Casper, 
Griesinger voyait dans l’homose xualité un problème congénital 
qui s’exprimait en tant que perv ersion sexuelle. Il soulignait par 
ailleurs que de nombreuses form es de troubles psychiatriques 
étaient dues à des lésions cérébrales qui ne se manifestaient par-fois que dans des comportements déviants, telles les perversions sexuelles (Griesinger 1867 [1861]). Il insistait notamment sur la nécessité d’observer soigneusement les homosexuels dès leur entrée dans les salles d’attente des médecins, afin non seulement 
de préciser le lien entre la pulsion sexuelle, la folie et la 
perversion, mais aussi de noter des informations essentielles 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et 1900 23
touchant par exemple à la précocité de l’instinct, à la vie fantas-
matique du patient, aux modalités de l’action perverse (y compris 
dans leur relation avec le comportement « normal » en regard du genre), etc. (Griesinger 1868). Ses idées et ses exigences en matière de direction de recherche donnèrent li eu à l’établissement 
de paramètres théoriques utilisés en psychiatrie pour définir l’homosexualité. Dans la mesure toutefois où Griesinger ne 
s’appuyait pas sur des histoires de cas, ses thèses demandaient 
souvent à être explicitées. Carl Westphal, qui signa l’un des premiers et des plus célèbres articles de sexologie, en a développé quelques-unes en les rattachant à deux histoires de cas (Westphal 1869-1870). 
Il n’est sans doute pas inutile de rappeler que Westphal, qui 
dirigea à la suite de Griesinger la consultation psychiatrique de l’hôpital de la Charité de Berlin , a repris la plupart des concep-
tions de son prédécesseur sur les lésions cérébrales, l’hérédité et les manifestations précoces des perversions sexuelles. À la dif-férence de Griesinger, Westphal choisit de développer ses 
arguments sur l’homosexualité en liaison avec des histoires de 
cas précis. La plus notable est ce lle de Fräulein N., une lesbienne 
qui depuis l’âge de huit ans exprimait le désir d’embrasser d’autres filles et de les prendre dans ses bras, ainsi que le désir de s’habiller en garçon ; à l’ époque, ces deux penchants pas-
saient pour anormaux à la lumière des normes en vigueur en 
matière de comportement genré. Ajoutés aux habitudes de masturbation de Fräulein N. et à son aversion pour les hommes, ils donnaient consistance à la plupart des idées sur le conträre 
Sexualampfindung 
5 théorisées par Griesinger. Ils permettaient 
en outre de pousser plus avant la réflexion sur le comportement 
homosexuel. Westphal a de ce fait fixé une nouvelle norme pour la sexologie : la présentation d’un cas exemplaire réunis-sant toutes les caractéristiques d’une situation physique parti-culière. En médecine, ce sont toujours les histoires de cas qui donnent corps à la théorie et fournissent les bases du travail 
ultérieur. 
 
5 La « sensibilité sexuelle contraire » ( N.D.T. ). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ivan Crozier 24
Un des grands problèmes liés à la définition de nouvelles 
normes pour les états pathologiques vient de ce que les psy-
chiatres ne les approuvent pas forc ément. Le Dr H. Gock a ainsi 
relaté un cas où rien n’indiquait avec certitude que la personne 
concernée — une femme juive qui elle aussi avait commencé à l’âge de huit ans à se masturber et à fantasmer à propos d’autres 
filles —, fût congénitalement prédisposée à ce type de compor-
tement (Gock 1875). Médecin à la clinique psychiatrique de 
Würzburg, où l’étude du comportement prévalait sur la neuro-anatomie, Gock remettait en cause les conclusions de Westphal en laissant entendre qu’il y avait encore beaucoup à faire pour élucider plus clairement la natu re de l’homosexualité et déter-
miner s’il s’agissait d’un compor tement pervers ou d’une tare 
congénitale. Les praticiens se réclamant du champ nouveau de 
la sexologie invoquaient donc de ux types d’explication — le 
congénital ou l’acquis — à propos des perversions sexuelles. 
Il faut pourtant signaler que, malgré cette bipolarisation des 
positions, il existait entre les spécialistes du domaine un large 
consensus quant aux formes de comportement sexuel méritant 
d’être qualifiées de normales. Ce dont témoigne, par exemple, dans tous les cas rapportés, l’insistance sur l’inversion sexuelle, la masturbation, les désirs ou les actes sexuels anormaux, les rêves sexuellement pervers (Schmincke 1872). Autant de points 
importants pour comprendre le dé veloppement de la discipline, 
puisqu’ils nous révèlent les questions perçues comme problé-matiques dans les histoires de cas. Ils nous indiquent en outre les traits de caractère ou de comportement alors considérés comme normaux chez les patients traités (en précisant, par 
exemple, ce qui caractérisait un homosexuel typique). À cet 
égard, l’aspect récurrent le plus significatif est la manière dont s’opère la distribution des comportements en fonction du genre. 
La sexologie ne s’en est pas longtemps tenue à souligner que 
les individus pouvaient avoir des désirs et des rêves pervers, même si ce travail a beaucoup contribué à créer un espace 
échappant à la juridiction légale — dans la mesure où les indi-
vidus attirés par des personnes du même sexe qu’eux et n’ayant 
jamais commis de délit juridique passaient pour des pervers aux yeux des sexologues, mais pas pour des criminels aux yeux des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et 1900 25
juristes 6. Bientôt, en effet, les sexologues se penchèrent sur 
d’autres problèmes afin d’élargir le champ de leurs travaux à 
l’analyse détaillée du vécu homosexuel. L’instinct sexuel retint alors toute leur attention. 
Il revient à Richard Krafft-Ebing d’avoir compris qu’au-delà 
de la compilation des histoir es de cas, la sexologie devait 
s’efforcer de comprendre l’instinct sexuel en général. Il y par-
vint en remarquant d’abord que cet instinct jouait un rôle 
essentiel chez tout le monde (et était donc parfaitement normal), puis en notant qu’il pouvait prendre des formes anormales telles que l’hypoesthésie (sexualité in suffisante), l’hyperesthésie 
(sexualité excessive), la paradoxie (sexualité hétérosexuelle 
sans coït « normal », mais aussi le désir de meurtre, la nécrophilie, 
etc.) et la perversion (homosexualité) (Krafft-Ebing 1877). Ce schéma général, complété par d es histoires de cas venues illus-
trer les différentes manifestations problématiques de l’instinct 
sexuel, allait de fait conduire à appliquer des normes aux diverses 
pathologies sexuelles. Tout un ensemble de problèmes associés 
à l’instinct sexuel en vinrent ainsi à passer pour des dégéné-
rescences du modèle idéal, des formes ataviques pouvant être soit congénitales, soit induites par une masturbation excessive — même si, dans les premiers écrits de Krafft-Ebing, la 
propension à se masturber est en soi une forme de dégéné-
rescence. En Europe, la théorie de la dégénérescence devint une 
stratégie courante pour rendre compte aussi bien des troubles psychiatriques que des anomalies physiques, et Krafft-Ebing en tira le meilleur parti possible en l’articulant à la sexologie (Pick 1989 ; Neve 1997). Un autre sexologue y a lui aussi beaucoup 
recouru, tout en admettant, c ontrairement à Krafft-Ebing, une 
multiplicité de facteurs causaux (innés ou congénitaux, acquis, dégénérés et/ou épileptiques) à l’origine du comportement 
homosexuel ; il s’agit de Benjamin Tarnowski, médecin à la cour du tsar dont le nom est aujourd’hui tombé dans l’oubli. À l’instar de Krafft-Ebing, Tarnowski s’est beaucoup attaché à 
expliquer l’instinct sexuel comme un élément normal de la 
vie individuelle, parfois susceptib le de déboucher sur le pire 
(Tarnowski 1898). Ses id ées, exprimées dans le tout premier 
 
6 Voir par exemple Savage (1884) et, pour plus de détails, Crozier (2000). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ivan Crozier 26
livre consacré à des études de sexologie, ont encouragé maints de 
ses confrères à construire des modèles généraux de l’instinct 
sexuel (cf. Kiernan 1886). 
La théorie de la dégénérescen ce a beaucoup plus marqué de 
son empreinte la psychiatrie française, d’autant qu’elle y était en outre associée à la pratique de l’hypnose, d’introduction récente dans la recherche en psychiatrie. Le débat qui opposait les 
deux principales écoles, celle de Charcot et celle de Bernheim, 
portait sur le statut des perversions, considérées par les uns comme des signes de dégénérescence (position soutenue par les Parisiens Jean-Martin Charcot, Valentin Magnan, Charles Féré et Alfred Binet) alors que les autres estimaient qu’elles étaient 
provoquées par la suggestion et constituaient par conséquent un 
phénomène acquis (hypothèse de base de l’école de Nancy). Tous ces psychiatres cherchaient néanmoins à répondre à une même question de fond : « Pourquoi l’ instinct sexuel se dirige-t-il 
vers un objet pervers ? » Cette recherche devait notamment 
aboutir à la théorie du fétichisme présentée par Binet ; il y 
voyait un désir pathologique pour un objet qui détournait 
l’instinct sexuel de son but plus normal, à savoir une personne du sexe opposé. Les variations autour de ce thème furent for-mulées par Magnan et Charcot, pour qui le désir pervers était un résultat de la dégénérescence ; pa r Féré, d’avis qu’il y avait der-
rière les perversions toute la famille des névropathies ; et par 
Binet, qui entreprit d’expliquer psychologiquement la nature même du fétiche (Charcot, Ma gnan 1882 ; Binet 1887 ; Féré 
1899). Contre ces théories de l’ école de Paris, les Nancéiens 
défendaient l’idée que les perversi ons sont un produit de la sug-
gestion (Bernheim 1886). À leur suite, plusieurs sexologues 
dont Richard Krafft-Ebing, Albert Moll, Auguste Forel et Albert 
von Schrenck-Notzing avancèrent que la suggestion était une des causes de problèmes tels que l’homosexualité. En défi-nitive, seul Schrenck-Notzing con tinua de défendre cette inter-
prétation dans un livre très remarqué, Suggestiontherapie 
(1892 [1895]) ; bien que les autres aient tous écrit sur l’hypnose 
en expliquant qu’elle remettait sérieusement en cause les expli-
cations du caractère congénital d es perversions, ils finirent par 
rejeter ou modifier substantie llement cette approche (Moll 
1890 ; Krafft-Ebing 1893 ; Schrenck-Notzing 1895 ; Forel 1906). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et 1900 27
Quelques psychiatres américains s’intéressaient aux perver-
sions sexuelles, mais au lieu de reprendre des points généraux à 
propos de la sexualité, les premiers textes publiés de l’autre côté 
de l’Atlantique s’attachaient en grande majorité à décrire des 
cas d’homosexualité et de comportements « suspects quant au genre ». Shobal V. Clevenger n’en effectua pas moins un travail important pour établir la base atavique du désir sexuel en le 
mettant sur le même plan que la faim. Il soutenait notamment 
que la faim et la compulsion à se reproduire étaient déjà pré-sentes chez des protozoaires primitifs, dont certains (les bac-tériophages) « se reproduisent » en se refermant autour de pro-
tozoaires de plus petite taille dont le matériau génétique est 
ainsi transmis au phagocyte. Toujours selon Clevenger, au 
cours de l’évolution ce processus — manger et être mangé — se serait transformé, pour les organismes pluricellulaires et les animaux supérieurs, en nécessité de se nourrir et de se repro-duire, même s’il faut noter que l es organismes primitifs étaient 
bisexués ou à tout le moins indifférenciés. Il n’est pas non plus 
inintéressant de souligner que ce processus a été naturalisé en 
fonction du genre, avec d’un côté un « type » actif et masculin et, de l’autre, son pendant féminin et passif (Clevenger 1884). James Kiernan se chargea de traduire les idées de Clevenger en termes sexologiques dans sa criti que du livre de Tarnowski : 
tout en réfutant — sauf pour les cas de vice avéré — le modèle 
de l’acquis défendu par ce dernie r, il affirmait que l’attirance 
sexuelle se fonde sur un désir atavique inné postulé à partir des thèses de Clevenger (Kiernan 1886). Kiernan devait par la suite développer ce point de vue dans d’autres articles explicitement 
consacrés à tel ou tel aspect de s dichotomies masculin/féminin, 
actif/passif, et visant à démontrer non seulement que les mani-festations masochistes et sadiques (qu’il ne qualifiait toutefois pas ainsi) sont naturelles et normales, mais aussi que l’homo-sexualité et la bisexualité peuve nt être considérées comme des 
expressions affaiblies de l’instinct sexuel, à l’exception des cas 
purement vicieux (Kiernan 1891). D’autres Américains, dont 
Frank Lydston, entreprirent également de décrire l’instinct sexuel de façon aussi exhaustive que possible, en catégorisant 
l’ensemble de ses manifestations soit en tant que « vicieuses » et acquises, soit en tant que « perverses » et congénitales 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ivan Crozier 28
(Lydston 1889). Krafft-Ebing, le plus influent des sexologues 
du XIXe siècle, devait reprendre ces idées dans les éditions 
successives de sa Psychopathia Sexualis (1re édition 1886). 
Surtout soucieux au départ de différencier les comportements 
sexuels en fonction de leur ty pe, Krafft-Ebing définit quantité 
de nouvelles classes. Il a conservé , au fil des différentes éditions 
de la Psychopathia Sexualis , l’ensemble des anciens groupes 
entre lesquels se distribuait l’aberration sexuelle (hypoesthésie, 
hyperesthésie, paradoxie et perversion), tout en élargissant le champ de la paradoxie pour y inclure les fétichismes (qu’il reprenait aux théories sur l’hypn ose, alors qu’il avait pourtant 
depuis longtemps cessé d’adhérer à cette pratique) et le sado-
masochisme (qu’il devait à Kier nan). Quant à l’homosexualité, 
il la répartissait entre plusieurs catégories — acquise, congénitale 
et bisexuelle, pour en citer quelques-unes — et l’expliquait en la rapportant au genre. 
Ainsi que nous le verrons plus loin, d’autres sexologues, dont 
le médecin berlinois Albert Moll, devaient par la suite déve-
lopper certaines des idées de Krafft-Ebing sur l’instinct sexuel, 
tout en continuant à relater des histoires de cas en rapport avec l’homosexualité et les perversions sexuelles afin d’affermir la discipline sur ses bases (Moll 1891). À la fin du 
XIXe siècle, un 
grand nombre de travaux portaient déjà sur l’établissement 
d’une typologie de l’homosexuel « normal » et sur la question 
de savoir s’il était curable ou « corrompu ». Les termes de ce débat, qui s’est prolongé quelque temps, furent néanmoins modifiés par la prise en compte des descriptions du compor-tement sexuel au cours de l’histoire et dans d’autres cultures. 
Approches anthropologiques et historiques 
La dimension historique de l’ homosexualité a toujours occupé 
une place non négligeable dans les textes sexologiques, y compris ceux des premiers auteurs à n’être pas médecins, tels Karl Heinrich Ulrichs (1898), John Addington Sym onds 
(1928) ou Edward Carpenter (1921). Tous s’accordaient à penser 
que l’homosexualité est dava ntage une forme d’expression 
culturelle qu’un état psychopathologique. Généralement étayés 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et 1900 29
sur l’acceptation de l’homosexualité dans la Grèce antique, leurs 
arguments reprenaient également en partie les premiers débats 
anthropologiques consacrés au sujet (pour une présentation des diverses utilisations de ces idées sur la Grèce, voir Halperin 2000). 
Nombreux en effet étaient les anthropologues qui, à l’instar 
de Sir Richard Burton et de H. H. Bancroft, s’étaient intéressés à 
l’homosexualité dans d’autres cu ltures (Burton 1886 ; Bancroft 
1875-1876). Leurs études, dans l’ ensemble assez anecdotiques, 
n’avaient pas pour ambition d’éla borer une théorie de la sexua-
lité — même si, selon Burton, les climats chauds étaient plus propices à l’homosexualité, alors que Bancroft soutenait pour sa 
part que « les races les moins ci vilisées » acceptaient plus faci-
lement la perversion. Réinterpré tant ces explications, des sexo-
logues y virent la preuve que loin d’être un problème spécifique de la société occidentale, l’homosexualité était au contraire un phénomène naturel et partout répa ndu. Le développement de ce 
courant de pensée doit beaucoup à l’anthropologue Herman 
Ploss, qui s’attacha notamment à étudier le rôle du lesbianisme 
dans des cultures différentes (Ploss 1885). Au lieu d’univer-saliser la répugnance à l’égard des mœurs et des comportements sexuels, ces analyses eurent pour effet de la relativiser. 
Influencés notamment par les recherches de Ploss, des 
sexologues décidèrent de travailler sur l’instinct sexuel dans la 
culture contemporaine. Le psychiatre allemand Alfred Hoche se pencha tout particulièrement su r la manière dont la loi appré-
hendait les crimes sexuels. Notant que la plupart des cas ne cor-respondaient pas à des « perversions », selon les catégories éta-
blies par Krafft-Ebing, mais à des actes moins graves, comme 
l’exhibitionnisme, il j ugeait qu’on avait accordé trop d’attention 
aux manifestations perverses de l’instinct, pas assez au com-portement sexuel banal, et que cette disproportion faussait les 
conclusions des sexologues à propos de l’instinct normal (Hoche 1896). 
 Le sexologue anglais Havelock Ellis fut l’un des premiers à 
tirer parti des données histori ques et anthropologiques ras-
semblées sur les perversions sexuelles. Il écrivit ses Studies in 
the Psychology of Sex (sept volumes, parus entre 1897 et 1928) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ivan Crozier 30
avec en tête un objectif politique précis : changer les attitudes 
de la société vis-à-vis des différentes manifestations de l’instinct 
sexuel en décrivant la vie sexuelle d’individus qui n’étaient ni fous ni dangereux et n’avaient pas été enfermés dans des asiles ou des prisons pour avoir commis des délits sexuels. C’est précisément à cette fin qu’il avait publié Sexual Inversion 
(1897), où il présentait de nombreux cas d’homosexuels et de 
lesbiennes « normaux » (Ellis, Symonds 1897). De manière 
générale, soutenait Ellis en empr untant cet argument à Kiernan, 
tous les types sexuels sont nature ls jusqu’à un certain point, et 
ils sont historiquement attestés au fil des époques (voir Crozier, à paraître). Ses rech erches ethnologiques d’une grande subtilité 
ont trouvé à se prolonger dans l’œuvre d’anthropologues : celle 
d’Edward Westermarck, par exem ple, ou, plus tard, celle de 
Bronislaw Malinowski (Westermarck 1925 ; Malinowski 1929). 
Le représentant le plus marqua nt de cette approche purement 
anthropologique reste le médecin berlinois Iwan Bloch. Bloch s’inscrit dans la lignée de Ploss et d’Ellis, même s’il s’écarte de 
ce dernier quant à l’importance du substrat biologique de la 
sexualité qui, pour lui, s’explique à partir de données culturelles 
(Bloch 1907). Amené à s’intér esser au sujet par ses travaux 
d’historien sur les maladies vénériennes, informé par ses lec-tures de tout ce qui se publiait en histoire et en ethnologie, 
Bloch était par ailleurs un spécialis te du marquis de Sade dont il 
avait redécouvert plusieurs œuvres qu’on croyait jusqu’alors disparues (Bloch 1900). S’il a joué un rôle si important, c’est pour avoir, à la suite d’Ellis, soutenu avec insistance que la 
sexualité est un phénomène relatif du point de vue culturel — 
une thèse qu’il a surtout développée pour contrer les arguments 
moralistes sur le caractère vicieux de certains actes sexuels. Comme Ellis, Bloch n’était pas non plus partisan de soigner ou 
de contrôler les perversions sexuelles. 
Repenser l’instinct sexuel 
La portée décisive de l’œuvre d’ Ellis tient, nous venons de le 
voir, à l’attention qu’il accordait aux « homosexuels normaux » 
— des individus « respectables » qui n’étaient ni des criminels 
ni des prisonniers. Le courrier adressé à Krafft-Ebing par des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et 1900 31
gens ordinaires allait dans le même sens. Les sexologues ont 
publié quantité d’histoires de cas au cours des trente premières 
années d’existence de leur disci pline. Aussi en arriva-t-on 
bientôt à une situation où les types sexuels étaient fixés alors qu’il restait encore à poser bien des questions d’ordre plus général. Si, comme nous l’avons indiqué plus haut, beaucoup de 
sexologues avaient déjà entrepris de classifier les formes 
d’expression de l’instinct sexuel, il fallait néanmoins d’autres 
avancées pour renouveler le questionnement. À cet égard, les développements les plus décisifs sont venus d’Albert Moll et de Havelock Ellis. 
Moll fut le premier à proposer une description générale de 
l’instinct sexuel en distinguant deux phases bien distinctes : la 
phase dite de contrectation 
7 (ou phase de désir), correspondant 
aux préliminaires sexuels entre les partenaires, et la phase de détumescence, où l’orgasme est atteint grâce au contact sexuel (Moll 1898). En renonçant à la multiplicité des types sexuels pour orienter les recherches vers un instinct fondamental à 
même d’expliquer tous les m odes d’expression de la sexualité, 
Moll a pu introduire dans l’ins tinct sexuel des éléments per-
sonnels qui permettaient de rendre compte des diverses formes d’attirance sans devoir nécessairement invoquer tel ou tel aspect de la théorie sur l’hypnose. 
Havelock Ellis a repris les idées développées par Moll en 
1898, mais sans retenir la phase de « contrectation » ; à la place, il avança que le processus responsable de l’excitation compre-nait des aspects psychiques, en sus des aspects physiques, et ce 
faisant il élargit la portée des recherches de Moll. L’ensemble 
formait ce qu’il appelait la phase « tumescente ». Selon lui, les 
situations sociales telles que le flirt ne représentaient que les 
manifestations acceptables de cet instinct fondamental essen-tiellement composé de deux phases : l’excitation et la consom-mation du désir. Cette théorie permettait de décrire tous les aspects de la sexualité : un homosexuel désire s’unir sexuel-
lement à une personne du même sexe et c’est avec cette 
personne qu’il atteint la satisf action sexuelle ; un masochiste a 
besoin qu’on le fasse souffrir et ce n’est qu’à cette condition 
 
7 Du latin contrectatio « attouchement » ( N.D.T .). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ivan Crozier 32
qu’il connaît la satisfaction se xuelle ; un hétérosexuel désire 
une personne particulière et ne pe ut satisfaire ses désirs qu’avec 
elle (Ellis 1899). 
Ellis et Moll ont tous deux retravaillé la notion d’instinct 
sexuel en la particularisant et en la personnalisant, en même temps qu’ils lui conféraient une portée plus générale. La re-
penser supposait de récapituler tout ce qui désormais devait 
rentrer dans la catégorie des comportements sexuels normaux. 
Dès lors qu’un comportement donné satisfaisait ces critères de base, il s’agissait d’une pratique sexuelle méritant d’être quali-fiée de normale — notamment aux yeux d’Ellis, qui stipulait simplement que les partenaires sexuels devaient être en âge de 
donner un consentement avisé, et non pas placés contre leur gré 
dans des situations susceptibles de leur nuire ou de les mettre en danger. Dans les écrits de ces deux sexologues, la sexualité est relativisée bien au-delà des considérations culturelles : elle devient une affaire individuelle. Leurs idées devaient être reprises par Freud et ceux qui travaillaient av ec lui au développement de la 
psychanalyse (Freud 1962 [1905]). 
* * 
* 
La définition de l’activité sexuelle normale a toujours été au 
centre de la sexologie. Les premiers sexologues se sont surtout 
attachés à comprendre les sexualités prétendument anormales et 
à préciser les formes normalement prises par ces perversions, 
tout cela sur la base des idées reçues en matière de sexualité « normale » — associée autremen t dit à une hétérosexualité qui 
place l’épouse sur un piédestal, étayée de surcroît par les 
notions genrées d’activité et de passivité ainsi que par des caté-
gories de genre « adéquates ». Auta nt de facteurs à l’origine des 
nombreuses tentatives pour catégor iser les perversions sexuelles 
comme des déviances par rapport à cette norme. Le dévelop-pement de la théorie sexologique s’est accompagné d’un effort soutenu pour comprendre l’instinct sexuel sur le plan général, 
tant et si bien qu’il finit par être complètement relativisé dans 
les théories psychologiques du comportement sexuel qui le ramenaient à des désirs personnels et des histoires individuelles. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et 1900 33
De plus, ces histoires de cas individuels ont ensuite pu servir à 
illustrer les différences observées entre les désirs sexuels per-
sonnels. Infiniment variée, la manière dont les individus ré-agissent aux stimuli sexuels va de l’excitation ressentie devant 
une personne particuliè re aux grandes catégories qui distinguent 
homosexuels et hétérosexuels, en passant par tout l’éventail des 
fétichismes. Cet aspect de la pensée sexologique fut repris par 
la psychanalyse au 
XXe siècle. 
La volonté de définir et de redéfinir le normal aura marqué 
toute l’histoire de la sexologie. L’un des principaux piliers de cet effort reste l’histoire de cas, lieu de l’écriture où s’élabore le raisonnement. Dès l’origine, l’histoire de cas constitut le point 
de départ du discours conduisant à parler ou non de perversion, 
ainsi que le démontre l’exemple rapporté par Westphal à propos de Fräulein N., lesbienne qui pe tite fille transgressait déjà les 
codes vestimentaires. Les sexologues choisissaient leurs cas pour illustrer une déviance caractéristique ou élargir telle ou telle catégorie particulière de perversion. Les histoires qu’ils 
relatent témoignent des hypothèses prises en compte par la 
discipline, indissociables des rôl es culturels genrés attribués aux 
hommes et aux femmes. Il ne faut donc pas sous-estimer l’importance des histoires de cas dans le travail des sexologues. Même lorsque le substrat théorique en est relativement absent, 
leur choix, la façon dont elles sont présentées, les données qui y 
sont intégrées, le mode de ra isonnement de l’auteur et les 
difficultés qu’elles soulèvent sont par essence théoriques et appropriés au domaine pour lequel elles sont rédigées : la sexologie. Si, généralement parlant, cette dernière fut avant tout 
une discipline qui a mis les problèmes sexuels au premier plan 
— autant pour les contrôler que pour les limiter, et aussi pour les décrire selon ses propres modalités —, il n’est sans doute pas inutile de rappeler que l’utilisation des histoires de cas donnait voix aux individus qui en étaient les sujets (voir Oosterhuis 2000). Ces cas n’ont peut-être pas eu directement 
beaucoup d’effet sur la théorie sexologique, mais ceux qui les 
ont lus à des fins non sexologiques y ont parfois trouvé un message libérateur qui les a amen és à s’en servir pour repenser 
leurs propres vies. C’est à cet égard que la sexologie a eu une indéniable influence sur la réévaluation des normes sexuelles 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ivan Crozier 34
dans la culture au sens large. S’il n’est pas question de le 
confondre avec un effort délibéré pour changer la société, son 
développement a ouvert sur des inte rprétations qui redéfinissaient 
le normal dans ses liens avec les plaisirs sexuels et les rôles genrés. 
Traduit de l’anglais par Oristelle Bonis 
Références 
Acton William (1841). A Practical Treatise on the Diseases of the 
Urinary and Generative Organs (in Both Sexes) . London, 
J. Churchill. 
— (1857a). Prostitution, Considered in its Moral, Social and Sanitary 
Aspects, in London and other Large Cities: With Proposals for the 
Mitigation and Prevention of its Attendant Evils . London, 
J. Curchill. 
— (1857b). Functions and Disorders of the Reproductive System . 
London, J. Curchill. 
Bancroft Hubert H. (1875-1876). The Native Races of the Pacific States 
of North America (5 vol.). New York, D. Appleton. 
Berheim Hippolyte (1886). De la suggestion et de ses applications à la 
thérapeutique . Paris, O. Doin. 
Binet Alfred (1887). « Le fétichis me dans l'amour de psychologie 
morbide ». Revue philosopique , n° 24. 
Bloch Iwan (1900). Der Marquis de Sade und seine Zeit . Berlin, 
Hermann Barsdorf. 
— (1907). Das Sexualleben unserer Zeit . Berlin, Louis Marcus. 
Burton Richard (1886). Book of a Thousand Nights and a Night . Vol. 10 
« Terminal Essay ». London. 
Canguilhem Georges (1989). On the Normal and Pathological . New 
York, Zone Books. 2e éd. [Éd. originale (1966). Le Nor mal et le 
pathologique . Paris, PUF]. 
Carpenter Edward (1921). The Intermediate Sex: A Study of some 
Transitional Types of Men and Women . London, G. Allen & 
Unwin Ltd [2e éd.]. 
Casper Johann Ludwig (1852). « Ueber Notzucht und Päderastie und 
deren Ermittelung seitens des Gerichtesarztes ». Vierteljahrschrift 
für gerichtliche öffentliche Medizin , 1. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et 1900 35
— (1865). Handbook for the Practice of Forensic Medicine, Based 
upon Personal Experience (4 vol.). [Trad. G. W. Balfour]. London, 
New Sydenham Society. 
Charcot Jean-Martin, Magnan Valentin (1882). « Inversion du sens 
génital ». Archives de neurologie , n° 3. 
Clevenger Shobal V. (1884). Comparative Physiology and Psychology. 
A Discussion of the Evolution and Relations of the Mind and Body 
of Man and Animals . Chicago, Jansen, McClurg & Co. 
Crozier Ivan (2000). « The Medi cal Construction of Homosexuality 
and its Relation to the Law in Nineteenth-Century England ». 
Medical History , 45. 
— (à paraître) Constructing Sexual Inversion: Havelock Ellis, 
Sexology, and Homosexuality . 
Dowbiggin Ian (1991). Inheriting Madness . Berkeley, University of 
California Press. 
Drysdale George (1900). Elements of Social Science; or, Physical, 
Sexual and Natural Religion . London [34e éd.]. 
Ellis Havelock (1899). Analysis of the Sexual Impulse . Philadelphia, 
Davis & Co. 
— (1936). Studies in the Psychology of Sex . New York, Randon House. 
[Éd. complète]. 
Ellis Havelock, Symonds John Addington (1897). Sexual Inversion . 
London, Longman. 
Féré Charles (1899). L'Instinct sexuel, évolution et dissolution . Paris, 
F. Alcan. 
Forel Auguste (1906). Hypnotism; or, Suggestion and Psychotherapy: A 
Study of the Psychological, Psycho-Physiological and Therapeutic 
Aspects of Hypnotism . [Trad. H. W. Armit]. New York, Rebman 
Co [5e éd.]. 
Freud Sigmund (1962). Three Essays on the Theory of Sexuality . [Trad. 
James Strachey]. New York, Basic Books. [Éd. originale 1905]. 
Gock H. (1875). « Beitrag zur Kenntniss der konträren Sexualemp-
findung ». Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheinten , 5. 
Griesinger Wilhelm (1867). Mental Pathology and Therapeutics . 
[Trad. C. Lockhart Robertson & James Rutherford]. London, New 
Sydenham Society. [Éd. originale 1861]. 
— (1868). « Vortrag zur Eröffnung der psychiatrischen Klinik ». Archiv 
für Psychiatrie und Nervenkrankheiten , 1. 
Halperin David (2000). How to Do the History of Homosexuality . 
Chicago, University of Chicago Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ivan Crozier 36
Hoche Alfred (1896). « Zur forensischen Beurteilung sexueller 
Vergehen ». Allgemeine Zeitschrift für Psychiatrie und psychisch-
gerichtliche Medizin , 52. 
Kiernan James (1886). « Aberrant Manifestations for the Sexual 
Impulse ». The Neurological Review , 1. 
— (1891). « Psychological Aspects of the Sexual Appetite ». The 
Alienist and Neurologist , 12 
Krafft-Ebing (von) Richard (1877). « Ueber gewisse Anomalien des 
Geschlechtstriebs und die klinisch-forensich Verwerthung derselben als eines wahrscheinlich funktionellen Degenerationszeichens des 
zentralen Nervensystems ». Archiv für Psychiatrie und Nerven-
krankheinten , 7. 
— (1892). Psychopathia Sexualis . [Trad. C. G. Chaddock]. Philadelphia, 
F.A. Davis compagny [7
e éd.]. 
— (1893). An Experimental Study in the Domain of Hypnotism . [Trad. 
C. G. Chaddock]. New York, G. P. Putnam’s. 
Lallemand François (1836). Des pertes séminales involontaires . Paris, 
Béchet jeune. 
Lydston Frank (1889). « Sexual Perversion, Satyriasis and Nympho-
mania ». Medical and Surgical Reporter , 61. 
Malinowski Bronislaw (1929). The Sexual Life of Savages in North-
Western Melanesia. An Ethnogr aphic Account of Courtship, 
Marriage, and Family Life among the Natives of the Trobriand 
Islands . British New Guinea, New York, H. Liveright. 
Moll Albert (1890). Hypnotism . London, W. Scott. [Éd. originale 1889]. 
— (1891). Die konträre Sexualempfindung . Berlin, Fischer. 
— (1898). Untersuchungen über die Libido Sexualis . Berlin, Buch-
handlung H. Kronfeld. 
Neve Michael (1997). « The Influence of Degenerationist Categories 
in Nineteenth-Century Psychiatry, with Special Reference to Great 
Britain ». In Yosio Kawakita et al. (eds). The History of Psychiatric 
Diagnoses . Tokyo, Ishiyaku EuroAmerica Inc. 
Nottingham Chris (1999). The Pursuit of Serenity . Amsterdam, 
Amsterdam University Press. 
Oosterhuis Harry (2000). Stepchildren of Nature . Chicago, University 
of Chicago Press. 
Parent-Duchatelet Alexandre Jean-Baptiste (1837). De la prostitution 
dans la ville de Paris (2 vol.). Paris, J.-B. Baillière. 
Pick Daniel (1989). Faces of Degeneration . Cambridge, Cambridge 
University Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La sexologie et la définition du « normal » entre 1860 et 1900 37
Ploss Herman Heinrich (1885). Das Weib in der Natur- und 
Völkerkunde. Anthropologische Studien (2 vol.). Leipzig, M. 
Bartels. 
Ricord Philippe (1838). Traité pratique des maladies vénériennes . 
Paris, J. Rouvier et E. Le Bouvier. 
Savage George (1884). « Case of Sexual Perversion in a Man ». 
Journal of Mental Science , 30. 
Schmincke Dr. (1872). « Ein Fall von konträrer Sexualempfindung ». 
Archiv für Psychiatrie und Nervenkrankheinten , 3. 
Schrenck-Notzing (von) Albert (1895). Therapeutic Suggestion in 
Psychopathia Sexualis (Pathological Manifestations of the Sexual 
Instinct) with Especial Referen ce to contrary Sexual Instinct . [Trad. 
Chaddock]. Philadelphia, F.A. Davis Co. [Éd. originale 1892]. 
Symonds John Addington (1928). Studies in Sexual Inversion . Imp. à 
compte d’auteur [2e éd.]. 
Tardieu Ambroise (1857). Étude médico-légale sur les attentats aux 
mœurs . Paris, J.-B. Baillière. 
Tarnowski Benjamin (1898). The Sexual Instinct and its Morbid 
Manifestations from the Double Standpoint of Jurisprudence and 
Medicine . [Trad.. W. C. Costello & Alfred Allinson]. Paris, 
Charles Carrington [1re éd. russe 1885; 1re éd. allemande 1886]. 
Ulrichs Karl Heinrich (1898). Forschungen über das Rätsel der 
mannmännlichen Liebe (12 vol.). Leipzig, Spohr [Éd. complète]. 
Westermarck Edward (1925). History of Human Marriage . London, 
MacMillan [5e éd.]. 
Westphal Carl (1869-1970). « Die konträre Sexualempfindung: Symptom 
eines neuropathitischen (psychopathitischen) Zustandes ». Archiv 
für Psychiatrie und Nervenkrankheiten , 2. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)