Psychanalystes, encore un effort... 

 https://transidentite.com 
 / Textes / Articles / Psychanalystes encore un effort 

 PSYCHANALYSTES, ENCORE UN EFFORT... 
 
 Un livre de plus sur le problème transsexuel. Un livre 
 de plus pour témoigner que les transsexuels, qu'ils souffrent ou pas, 
 posent quand même problème. Dans La métamorphose impensable, 
 essai sur le transsexualisme et l'identité personnelle (Gallimard), 
 Pierre-Henri Castel nous explique en quoi les transsexuels sont, d'un point 
 de vue métaphysique carrément des aiguillons de 
 la pensée. Ils n'en demandaient pas tant, une amélioration de 
 leur condition de vie aurait été plus salutaire que le douteux 
 privilège de bousculer la boîte à pensée d'un psychanalyste 
 voulant faire carrière en pathologisant les transsexuels. 
 Une phrase, une seule: « prendre l'organe sexuel 
 réel pour un symbole susceptible d'avérer l'identité ». 
 Et voilà les transsexuels renvoyés dans la maladie. Verdict de 
 Monsieur Castel: les transsexuels souffrent d'une méprise. Maladie est 
 un terme polémique, et pathologie est connotée de façon 
 péjorative. Alors, pour faire objectif, en bon psychanalyste savourant 
 les nuances de chaque mot, Pierre-Henri Castel a choisi d'assigner les transsexuels 
 à la méprise, donc au divan. Le sien de préférence. 
 Bien que sûr qu'il doit se trouver des trans pour « prendre 
 l'organe sexuel réel pour un symbole susceptible d'avérer l'identité », 
 mais d'une part il n'est pas nécessaire d'être trans pour faire 
 cela et d'autre part il est intellectuellement ridicule d'établir un 
 constat pathologique global à partir de cas individuels. N'est-ce pas 
 Castel qu'il faut renvoyer à son mépris? 
 A l'image des prêtres d'hier qui disaient n'avoir jamais vu d'homosexuels 
 heureux, Monsieur Castel gratte quelques 600 pages pour nous dire qu'il n'a 
 jamais analysé de trans heureux. Faut-il, dès lors, mépriser 
 la réalité des transsexuels qui n'ont pas besoin du divan de 
 Monsieur Castel? Faut-il faire abstraction du vécu des transsexuels 
 à partir du moment o ce vécu invalide la prose du docteur? 
 On ressort de cette lecture en se disant qu'une fois de plus les transsexuels 
 ont été pris en otages pour défendre, à leur encontre, 
 un ordre moral à ce point rétrograde qu'on préfère 
 le présenter comme symbolique. En attendant, les enjeux politiques de 
 l'émancipation des transsexuels ont été soigneusement 
 passés sous silence. Par pitié, qu'on ne présente plus 
 Monsieur Castel comme un spécialiste du transsexualisme, ce serait prendre 
 le mépris des transsexuels pour une érudition susceptible d'autoriser 
 un pouvoir. Avons-nous fait tant de chemin pour en arriver là? 
 Le titre, en toute simplicité, est une déclaration de guerre. La métamorphose est impensable. Mais 
 pour qui? La machine à penser se met en branle pour nier sur 600 pages de concepts l'évidence même 
 de ces vies qui démontrent non seulement que la métamorphose est pensable, mais aussi possible et souhaitable. 
 C'est je crois tout le scandale et la froideur de m'essai de Monsieur Castel: spéculer sur le transsexualisme en 
 prenant une trame métaphysique douteuse pour faire abstraction de la réalité et de la dynamique de 
 cette métamorphose. L'aporie intellectuelle voulue par Pierre-Henri Castel est complètement indépendante 
 de la trajectoire concrète des transsexuels, c'est pourquoi cet essai n'entend pas rendre compte du fait que la 
 métamorphose ne cesse d'avoir lieu depuis un siècle et que la majorité des transsexuels opérés 
 ne regrette en rien cette étape salvatrice dans leur trajectoire personnelle. Ce qui ne veut bien sûr pas 
 dire que les transsexuels n'ont pas de problème, mais c'est précisément là que se joue le 
 raté de la spéculation du livre de Castel: son odyssée métaphysique fait l'impasse sur le 
 problème fondamental des transsexuels, à savoir la transphobie. Le problème dramatique qui se pose 
 aux transgenres comme aux transsexuels ce n'est pas la question ni même la résolution de la métamorphose 
 (passage d'une identité de genre assignée à une identité de genre voulue), mais son incompréhension 
 et sa répression par celles et ceux qui ne sont pas transsexuels. S'il a fallu beaucoup de temps pour rayer l'homosexualité 
 de la liste des maladies mentales, c'est précisément parce qu'il s'est trouvé toute une cohorte de 
 docteurs, psychiatres et psychanalystes pour faire de l'homosexualité une question irrecevable, impertinente, impensable. 
 Il revient aujourd'hui aux transsexuels et à ceux qui les soutiennent de classer le docteur Castel non pas comme 
 un spécialiste du transsexualisme mais comme un éminent théoricien de la transphobie contemporaine. 
 A ce titre, la pertinence de son livre est impensable. 
 Maxime FOERSTER 
 funandfancy (at) hotmail (point) com 
 CASTEL Pierre Henri, (2003), La métamorphose impensable. Essai sur 
 le transsexualisme et l'identité personnelle , (NRF), Paris, Gallimard, 
 551 p. 

 Mis en ligne le 22/10/2003. Mis à jour le 30/06/2005. 

 début de page 
 retour articles 

 Contact 
 Mentions légales 
 Navigation 
 Quelques règles 

 Carte du site 
 Cookies 
 Ce site 
 Mises à jour du site 

 Transidentité 
 Tom Reucher: portail des sites 
 Tom Reucher: psychologue 
 Tom Reucher: soins énergétiques 

 Pour que le menu fonctionne, vous devez avoir JavaScript sur votre navigateur. 
 A tree for site navigation will open here if you enable JavaScript in your browser. 

 Voir la liste des mises à jour du site. 

 top menu