La fabrique moléculaire du genre : hormones sexuelles,
industrie et médecine avant la pilule
Jean-Paul Gaudillière
Dans Cahiers du Genre 2003/1 n° 34 , pages 57 à 80
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747546010
DOI 10.3917/cdge.034.0057
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2003-1-page-57?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 34 
 La fabrique moléculaire du genre : 
hormones sexuelles, industrie 
et médecine avant la pilule 
Jean-Paul Gaudillière 
Résumé 
L’histoire des hormones sexuelles est le plus souvent discutée en réfé-
rence à l’invention de la pilule dans les années d’après-guerre. La molécu-
larisation des sexes a toutefois été beau coup plus précoce, plus complexe et 
plus contradictoire que cet te vision ne le laisse pe nser. Parce qu’elle a fait 
intervenir tout à la fois une recher che biomédicale de haut niveau, une 
industrie pharmaceutique puissante et la biopolitique du régime nazi, la 
configuration allemande offre un terr ain privilégié pour interroger les 
dynamiques de cette fabrique molécula ire du genre. Centré sur les rapports 
entre biologistes, industriels produc teurs d’hormones et médecins spécia-
listes de la reproduction, cet article aborde trois aspects différents de 
l’histoire des stéroïdes se xuels avant la pilule : l’idée d’un continuum des 
sexes biologiques et les discussions qu’elle a suscitées, la médicalisation 
de la stérilité féminine et de la ménopause, et les multiples usages de la 
testostérone. 
Une façon d’introduire la notion de genre consiste à parler de 
construction sociale ou culturelle du féminin et du masculin pour distinguer celle-ci de la nature biologique des corps. Comme on le dit souvent : le genre est le sexe social. L’opposition entre genre et sex e a des avantages évidents 
lorsqu’il s’agit de préciser tout ce que les identités doivent à 
l’histoire. Elle a toutefois un inconvénient, qui est de faire l’impasse sur le fait que les identités de genre ont été au cœur des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 58
processus matériels, cognitifs et so ciaux qui ont « fait » les savoirs 
du sexe. Comme l’a si bien rappelé Thomas Laqueur, l’anatomie 
n’a pas toujours été duale et pendant longtemps les deux genres n’ont eu qu’un sexe, plus ou moins fort (Laqueur 1992). 
Rien n’éclaire mieux cette intricat ion du social et du biologique 
que les transformations qui ont amené à compléter la définition 
anatomique des sexes par d’autres attributs biologiques dont les 
plus importants sont le sexe gé nétique et le sexe hormonal. 
Cette reconfiguration n’a pas seulement ajouté de nouveaux niveaux d’appréhension des organismes. Elle les a aussi orga-nisés en une hiérarchie du naturel, encore dominante aujour-d’hui, et qui veut que les gènes contrôlent les cellules, qui 
déterminent la physiologie, qui détermine l’anatomie. La 
découverte des hormones sexuelles a joué un rôle essentiel dans ce processus. Elle a rendu possi ble un ensemble de pratiques 
expérimentales qui ont amené à voir dans les attributs du fémi-nin et du masculin le résultat des interactions entre les diffé-rentes molécules qui contrôlent la reproduction et les caractères 
sexuels. 
Le 
XXe siècle a été la grande époque de cette fabrique 
moléculaire du sexe et du genre. La mise à disposition des pra-ticiens — des hommes et des femmes — d’extraits préparés à partir des glandes sexuelles, a, dès avant la première guerre 
mondiale, ouvert la voie à l’expérimentation. Les pratiques de 
manipulation biologique des corps sont toutefois restées d’ampleur modeste jusqu’à ce que, dans les années trente, bio-chimistes et ingénieurs de l’industrie pharmaceutique trans-forment les préparations organiques en molécules pures, pour 
partie synthétisées à l’usine. Cette producti on élargie de stéroïdes 
sexuels a favorisé le processus de médicalisation et de contrôle des pratiques reproductives, et du même coup modifié la 
perception du féminin et du mascu lin. L’histoire de la fabrique 
moléculaire du genre est donc ce lle d’une reconfiguration des 
identités corporelles qui précède de plusieurs dizaines d’années 
l’invention de la pilule et qui a pour substrat une conjonction de 
sciences, d’industrie et de pratiques médicales. 
Les redéfinitions de l’entre-deux-guerres ne sont pas passées 
inaperçues des historiens et sociologues (Clarke 1998). Nelly 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 59
Oudshoorn a, par exemple, analy sé en détail la façon dont les 
chercheurs des universités hollandaises et la firme Organon ont 
participé à l’identification et à la sexualisation des hormones stéroïdes (Oudshoorn 1994). L’objectif de l’article qui suit est de revenir sur les dynamiques de cette molécularisation du féminin et du masculin en partant de la configuration alle-mande. L’intérêt de cette dernière est qu’elle a mis aux prises 
une recherche biomédicale de haut niveau, une industrie phar-
maceutique puissante, et la biopolitique du régime nazi. De ce fait, l’histoire allemande des stéroïdes sexuels est à la fois parti-culièrement riche et problémati que. Elle offre un terrain privi-
légié pour discuter la construction scientifique du genre. 
Les stéroïdes sexuels : une création bio-industrielle 
Les hormones sexuelles sont apparues à la périphérie des 
mondes de la médecine, à la croisée du laboratoire et de la fabrique. Comme Christiane Sinding l’a montré, les recherches physiologiques de la fin du 
XIXe siècle sont à l’origine de cette 
idée selon laquelle certains organes impliqués dans la repro-duction agiraient sur le reste du corps par le biais de substances 
chimiques 
1. Circulant entre les glandes endocrines et les tissus 
qui sont leurs cibles, les hormones sexuelles ont été mises en relation aussi bien avec la matu ration des cellules reproductrices 
qu’avec l’apparition des caract ères sexuels secondaires. 
La première biologie de la reproduction était cependant assez 
loin de ce que l’imagerie d’un Cl aude Bernard, opé rant lapins et 
chiens devant une demi-douzaine d’élèves dans cette pure arène académique qu’était le Collège de France, pourrait laisser ima-
giner. La physiologie des gland es était en prise directe sur le 
travail de préparation d’extraits à valeur commerciale. Que ce 
soit en France, en Grande-Bretagne ou en Allemagne, le tour-
nant du siècle a vu la mise en vente de dizaines de spécialités à usage thérapeutique (Borell 1985 ; Oudshoorn 1994). Celles-ci consistaient en préparations d’or ganes obtenus à partir des tissus 
d’abattoirs, broyés, séchés, et parfois lyophilisés. Des extraits 
de foie à ceux d’ovaires en passant par les poudres de pancréas, 
 
1 Voir son article « Le sexe des hormones » dans ce numéro. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 60
l’organothérapie était alors une pratique globale, une question 
de savoir-faire dans l’extraction et l’emballage. Pour les petites 
firmes impliquées dans cette production, les toniques sexuels (comme on parlait des vins toniques) étaient un bon produit d’appel (Ruffat 1996). Ovaires et testicules étaient toutefois d’accès difficile et de nature extrêmement variable quant à leurs teneurs en hormones. Les préparations d’organes étaient par 
conséquent disponibles en quantités restreintes et dotées d’effets 
parfois inattendus. Écho de la di vision traditionnelle des corps 
biologiques plutôt qu’outil de recomposition des identités, l’organothérapie sexuelle eut en conséquence un impact limité tant sur les pratiques médicales que sur l’équation liant le genre 
au sexe biologique. 
Les choses commencèrent à changer dans les années vingt, 
avec l’implication croissante des grandes entreprises de la chimie et l’apparition d’un nouveau type de biologiste. Travaillant à une 
autre échelle, les biochimistes abordaient les hormones moins 
pour explorer les interactions en tre organes que pour analyser les 
compositions des tissus producteurs. Leur horizon était la purifi-
cation de principes moléculair es dont on pourrait décrire la 
structure chimique et avec lesquels on pourrait reproduire la tota-lité des effets attribués aux hormones. En Allemagne, où la 
pharmacie d’officine a moins longt emps résisté à la concurrence 
de la grande industrie chimi que, le marché des extraits 
d’organes fut ainsi, dès les années vingt, dominé par les grandes compagnies de ce secteur : 
IG Farben (Bayer), Boehringer, 
Merck-Darmstadt, Schering. Cette dernière est la plus intéres-
sante à suivre à cause du rôle qu’ont joué ses chercheurs dans 
l’isolement et la caractérisation des principaux stéroïdes 
sexuels : estrogènes, progestérone, androstérone et testostérone 
(Gaudillière 2003). 
Entre 1925 et 1935, Schering remplaça les extraits de tissus 
par des spécialités supposées ne contenir que les stéroïdes tenus pour caractéristiques des sécrétions des ovaires, du corps jaune 
et des testicules. Les marques déposées Progynon, Proluton, 
Proviron et Testoviron devinrent ainsi respectivement syno-nymes d’estrogènes, de progestérone, d’androstérone et de tes-tostérone. Les sources d’approvisionnement changèrent aussi. Même si la manipulation et le découpage des ovaires de truies 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 61
— une opération délicate nécessitant un doigté typiquement 
féminin — persistèrent jusque dans l’après-guerre, une bonne 
partie de ces produits étaient désormais préparés par le traite-ment chimique de quantités massives d’urine de jument et d’urine humaine. La petite histoi re veut ainsi que l’isolement 
d’un des premiers stéroïdes « mâles », l’androstérone, ait eu pour point de départ le traite ment de plusieurs centaines de 
milliers de litres d’urine collectés par la firme dans les commis-
sariats de Berlin. L’introduction de ces spécialités purifiées aurait 
été impossible sans la constituti on d’un dispositif de recherche 
original, organisé par les industriels et susceptible de donner les moyens de la purification moléculaire. 
La place prise par Schering dans l’histoire des stéroïdes 
sexuels s’explique dans une large mesure par l’association entre les pharmacologues trava illant directement pour la compagnie et 
les biologistes d’une institution académique, le Kaiser Wilhelm 
Institut für Biochemie, dirigé, après « l’aryanisation » du milieu des années trente, par le biochimiste Adolf Butenandt (Karlson 
1990 ; Kaufmann D. 2000). Initiée au milieu des années vingt 
alors que ce dernier n’était encore qu’un jeune chercheur, cette collaboration dura deux décennies 
2. Les relations entre spécia-
listes des molécules biologiques et professionnels de l’ingé-nierie et de la chimie orga nique relevaient d’un système 
complexe d’échanges. Ceux-ci montrent à quel point la décou-
verte des stéroïdes sexuels fut, avant la lettre, une affaire de biotechnologie. 
De leur côté, les chimistes et administrateurs de Schering 
recevaient des molécules purifiées, des indications sur leur 
structure, et surtout des protocoles de préparation éventuel-
lement brevetables. Plus rareme nt, la circulation concernait des 
demandes de conseils sur telle ou telle direction de recherche. 
Butenandt fut de plus à plusieurs reprises appelé à témoigner que les produits de Schering n’étaient pas cancérigènes. Dans ce système, l’institut de Dahlem pr ofitait de l’argent de quelques 
contrats de recherche. Financièrement, le plus important était 
toutefois que Butenandt et ses collègues bénéficiaient d’une 
 
2 Gaudillière, « Adolf Butenandt and Schering AG : Making Sex Steroids into 
Drugs », à paraître. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 62
participation aux ventes réalisées grâce à l’exploitation des bre-
vets « Schering » concernant les techniques de purification des 
estrogènes, de la progestérone puis des androgènes que l’institut avait aidé à mettre au point. Parallèlement à ces fonds, la firme envoyait aux biochimistes des composés synthétisés dans son laboratoire de recherche, des informations sur les demandes de brevets, ainsi que de multiples indications concernant les tech-
niques de synthèse et d’isolement des stéroïdes commerciaux. 
Cet ensemble de données et de savoir-faire était considéré avec le plus grand intérêt par les biologistes de Dahlem. Raisonnant 
en termes de structures moléculaires plutôt que de fonctions biologiques et d’effets cellulaires des hormones, ceux-ci pen-
saient en effet que les voies de synthèse naturelle des stéroïdes 
devaient être proches , si ce n’est identiques, à ce qu’il était pos-
sible de faire au laboratoire, qu’ il soit universitaire ou industriel. 
L’économie naturelle des horm ones et son économie indus-
trielle étaient, pour les participan ts de ce réseau bio-industriel, 
une seule et même chose. 
Exemplaire de l’ancienneté des pratiques de valorisation des 
connaissances et de commercialisation du vivant, la collabo-ration entre Schering et l’institut de la Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft fut non seulement à l’origine des formes purifiées des trois principaux stéroïdes sexuels, mais aussi d’un grand 
nombre de molécules dérivées que les chimistes obtinrent par 
addition ou soustraction de petits radicaux sur le socle fourni 
par la progestérone ou la testos térone. La palette d’expéri-
mentations réalisées au laboratoire et en usine-pilote permit à Schering de disposer, dès 1937, de protocoles permettant d’aller 
vers une synthèse partielle des stéroïdes sexuels à partir du 
cholestérol, un produit a priori beaucoup plus abondant et plus 
aisé à manipuler que les glandes ou l’urine. Un saut radical dans l’échelle de la production devenait possible. 
En quoi cette alliance du biologique et de l’industriel 
changea-t-elle le statut des hormones ? Le travail des cher-
cheurs de la Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft avait pour principal 
enjeu l’élucidation des structures des substances contenues dans les extraits biologiques et dotées (par les pharmacologues de Schering) de propriétés « mâles » ou « femelles ». En termes opérationnels, ce jugement reposait sur des tests biologiques 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 63
développés à la frontière entre étude physiologique et contrôle 
de qualité (Oudshoorn 1994). Ces tests reposaient tous sur le 
choix d’un phénomène biologique considéré comme exemplaire de la différenciation en un sexe ou l’autre. Un des tests d’activité « mâle » consistait, par exemple, en la mesure de la 
croissance de la crête chez des poulets castrés avant et après injection de préparation hormona le. Dans le cas d’une activité 
« femelle », on suivait comment l es inoculations influaient sur la 
différenciation des cellules utérin es de lapine. La culture indus-
trielle de standardisation joua un rôle important dans la sélec-
tion et la stabilisation des protocoles définissant les conditions dans lesquelles chacun de ces essais devait être conduit, et donc 
dans la définition de ce qu’é tait une substance caractérisée 
comme une hormone mâle ou une hormone femelle (Butenandt 
1931). 
La « molécularisation » des extraits d’organes sexuels signi-
fiait en premier lieu ramener les effets plus ou moins variables 
de ces entités à la présence d’une seule catégorie de molécules 
biologiques. L’opération était loin d’être facile. Elle réussit 
toutefois. Du moins lorsqu’on la juge à l’aune des essais bio-logiques standards. Moléculariser la différenciation sexuelle ouvrait aussi la voie à la fa brication, par un petit nombre 
d’étapes chimiques, de dizaines de molécules dérivées des sté-
roïdes naturels, susceptibles d’être plus ou moins actives que les 
composés tirés des organes. De la fin des années vingt à la seconde guerre mondiale, ce sont ces composés, à la fois natu-rels et synthétiques, industriels et intermédiaires du métabolisme 
cellulaire, qui furent à l’origine d’une période d’incertitude durant 
laquelle la théorie glandulaire des sexes et sa dualité fonda-
mentale furent mises à mal par la biochimie. 
La transformation des stéroïd es en produits chimiques indus-
triels changea l’échelle de leur utilisation. Non que Schering et 
les autres firmes n’aient pas produit des quantités significatives d’hormones avant les années trente. Mais le marché restait 
limité par la rareté des matièr es premières, la variabilité des 
teneurs et les incertitudes de la préparation. Les protocoles de 
synthèse partielle furent donc considérés comme un moyen pri-
vilégié pour augmenter les quantités, homogénéiser les lots et diversifier les sources d’approvi sionnement. Logique industrielle 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 64
et logique médicale étaient liées, au sens où l’augmentation des 
quantités offertes poussait à élargir les usages, tandis que la 
demande croissante tirait la production. 
La transformation des hormones sexuelles en molécules 
intervint, en Europe comme aux États-Unis, durant la période 1930-1945. Pour en évaluer l’im pact sur la constitution des 
identités de genre, la suite de cet article en aborde trois aspects 
différents : les discussions de l’idée de continuum des sexes 
biologiques, la médicalisation de la stérilité féminine et de la 
ménopause, et les usages de la testostérone. 
Le continuum biochimique et ses limites : 
que faire des hormones bisexuelles ? 
Dominante durant tout le début du XXe siècle, la conception 
bipolaire des hormones sexuelles reposait sur la mise en équa-tion de chaque sécrétion interne avec les ovaires ou les testi-cules. Conformément à la dualité anatomique, le paradigme 
hormonal impliquait l’existence de deux groupes de substances 
aux propriétés opposées, respec tivement élaborées par les 
glandes reproductrices mâles et femelles (Hausman 1995). Cette mise en ordre n’était pas qu ’une pratique discursive, elle 
reposait sur un ensemble d’opérati ons matérielles dont la plus 
importante était certainement le recours aux tests biologiques 
d’activité. C’est sans doute à cette inscription dans les dispo-sitifs d’essais qu’il faut attribuer le fait que des résultats bio-
chimiques ésotériques aient pu, pendant un temps, fragiliser la définition biologique des genres, laissant même brièvement entrevoir la possibilité d’un « troisième sexe » ou plus préci-
sément l’idée d’un continuum biologique faisant des orga-
nismes supérieurs des herma phrodites potentiels. Cependant, 
parce que le genre est aussi affaire de pratiques, médicales en particulier, cette parenthèse des hormones « bisexuelles » fut rapidement refermée. Malgré sa brève existence, elle a l’intérêt 
de révéler la multiplicité d’inte rprétations qu’autorisent les 
travaux des biologistes. 
Comme on l’a souligné plus haut, les années trente ont vu, au 
sein du réseau de recherche Schering comme dans de nombreux 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 65
laboratoires de biochimie, une multiplication rapide du nombre 
de stéroïdes connus. Forts de leur confiance dans l’unité struc-
turale de la nature et de leur compétence en matière de chimie 
organique, les biochimistes, en particulier ceux de la sphère 
culturelle allemande, étaient persuadés que toute molécule fabriquée au laboratoire par légère modification des stéroïdes naturels pouvait avoir une signifi cation physiologique (Karlson 
1990) 
3. Concrètement, le travail du chimiste consistait alors à 
imaginer des voies possibles pour la synthèse naturelle des estrogènes, de la progestérone ou des androgènes. Il s’agissait, à partir de là, de fabriquer certains des intermédiaires correspon-dants à ces étapes postulées, de tester les effets de ces composés 
dans les essais biologiques standards pour les comparer avec 
ceux des hormones naturelles, et pour finir de rechercher la pré-
sence de ces molécules artificielles dans les tissus animaux et humains. La mise en œuvre de ce programme multiplia les molécules — si ce n’est les hormones — à activité mâle ou femelle. La chasse aux nouveaux stéroïdes brouilla aussi les 
frontières entre sexes biologiques, et ce de deux façons diffé-
rentes. 
La première a pour point de départ la reconnaissance de la 
présence, chez des organismes non pathologiques et anatomi-quement mâles, d’estrogènes et de progestérone ainsi que, 
inversement, celle d’hormones mâles dans les sécrétions bio-
logiques de corps tenus pour biologiquement femelles. Un bon exemple des difficultés créées par ces résultats fut la découverte 
de quantités importantes d’estrogènes à la fois dans les testi-cules et dans les urines de chevaux mâles. Le physiologiste 
Bernhard Zondek évoquait à ce propos le fait que si l’ordre des 
découvertes avait été inverse, si l’on avait pour la première fois 
isolé ces composés à partir de l’urine d’étalons plutôt que dans des extraits d’ovaires — une chronologie directement liée à l’exploitation commerciale de ces derniers —, on aurait certai-nement étiqueté les estrogènes comme hormones mâles (Zondek 
1941). Zondek n’en déduisait pas que les estrogènes auraient 
alors eu les mêmes effets que la testostérone, mais simplement qu’il y avait une part d’arbitr aire dans nos dénominations. 
 
3 Butenandt (1937) ; KWG -Archiv, III/84, Vorträge 1933-37. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 66
La seconde source d’interrogations tenait au chevauchement 
des effets de ces composés. Dis posant de quantités accrues, les 
chercheurs multiplièrent les investigations sur l’action des estrogènes, de la progestérone, de la testostérone et des molé-cules dans leurs systèmes d’essai. Les premières hormones se virent ainsi dotées d’effets « mâles » tandis que les dernières y gagnèrent des effets « féminins » (Lillie 1939). 
Durant la seconde moitié des années trente, les chercheurs 
tentèrent de sauver la bipolarité moléculaire des sexes en intro-duisant, en amont de la production des stéroïdes typiquement mâles et femelles, un vaste ensemble de métabolites et de pré-curseurs révélateurs d’un gradient de différenciation, par lequel 
on passait de composés typiquement non sexués comme le 
cholestérol aux formes finales dotées d’une action spécifique. À la place du modèle bipolaire de s deux physiologies et des deux 
univers chimiques distincts, il fa llait adopter l’idée selon laquelle 
la séparation moléculaire des se xes était un problème d’équilibre 
entre de nombreux composés re levant d’une seule mécanique 
réactionnelle, d’un métabolisme uni que des stéroïdes. Au lieu de 
parler d’hormones si mplement mâles — respectivement femelles 
— on commença à parler d’hormones sexuelles mâles — ou femelles. La différence peut sembler minime, mais le quali-
ficatif renvoyait à cette nouvelle unicité du métabolisme des 
stéroïdes. 
On pourrait a priori imaginer que ces résultats pouvaient 
conduire les chercheurs à discute r ou même à remettre en cause 
les spécificités attribuées aux essais biologiques (par exemple, 
le caractère intrinsèquement mâle de la croissance de la crête de 
poulet), ou encore — plus radical ement — la stricte polarité des 
fonctions reproductrices. La théorie des glandes et ses incar-nations expérimentales résistèrent toutefois à l’épreuve. Quoique la différenciation sexuelle ait désormais été considérée comme un processus progressivement inscrit dans les structures ana-tomiques et faisant fond sur un métabolisme commun, elle n’en 
restait pas moins un système d’opposition binaire. 
Les tensions entre le continuum biochimique et la polarité 
des genres sont particulièrement illustrées par la discussion allemande sur les hormones « hermaphrodites ». Pendant près 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 67
de dix ans, Butenandt et ses collaborateurs, convaincus que 
l’ensemble des hormones sexuelles étaient des dérivés du cho-
lestérol, poursuivirent un programme d’exploration systéma-tique des propriétés des stéroïdes présentant une structure comparable à ce dernier. Choi sis pour être des précurseurs 
potentiels de la progestérone ou de la testostérone, ceux-ci 
étaient testés dans toute la palette des essais physiologiques dis-
ponibles. Illustration du brouillage des frontières, tous les 
intermédiaires androgènes se ré vélèrent ainsi présenter des 
effets progestatifs. Ceux-ci étaient plus ou moins prononcés. 
Butenandt entreprit d’ordonner ce foisonnement de molécules 
en liant structure moléculaire, place potentielle dans la chaîne 
des réactions cellulaires et variat ions du pouvoir « masculinisant » 
ou « féminisant ». L’un des premiers androgènes préparés au laboratoire, la déhydroandrostér one, était ainsi conçu comme le 
substrat métabolique conduisant aussi bien à la testostérone qu’à la progestérone. Butenandt le considérait comme ayant une structure à mi-chemin entre celle de l’androstérone et de celle 
des estrogènes, un composé interm édiaire entre les substances à 
activité mâle et à activité femelle 
4. Pour les chercheurs de 
l’institut de biochimie de Berlin, les substances à double activité n’étaient pas que des curiosités de laboratoire. Non seulement ils pensaient avoir la possibilité de produire des 
molécules présentant tous les degrés d’activité mâle, femelle ou 
bisexuelle, mais les modifications de structure à l’origine de ces 
effets devaient aussi jouer un rôle dans les organismes vivants 
5. 
L’androstènediol, un de ces produi ts « bisexuels » synthétisés 
en laboratoire, avait des propriétés remarquables en ce qu’il était, 
chez le poulet, capable d’induire à la fois une croissance de la 
crête « mâle » et l’apparition d’un plumage « femelle ». Cette 
molécule, structurellement pr oche de la testostérone, se 
comportait de surcroît comme un bon progestatif. Intermédiaire de synthèse, l’androstènediol ét ait aussi intermédiaire physio-
logique. Il devint l’exemple parfait de l’hormone « herma-
 
4 Adolf Butenandt, « Chemische Untersuchungen zur Physiologischen Spezifität 
in der Gruppe der Keimdrüsenhormone ». KWG -Archiv, III/84, Vorträge 
1933-37, p.12. 
5 Butenandt, op.cit. , p. 19. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 68
phrodite », une zwitterhormone (Butenandt 1936). De telles 
substances étaient susceptibles de donner une explication 
chimique aux configurations se xuelles intermédiaires. On se mit 
donc à les chercher dans les urines de patients jugés peu virils ou souffrant d’intersexualité. 
De là à en faire la base d’un « troisième sexe » ou d’une 
bisexualité généralisée, il y ava it toutefois un pas que personne 
ne franchit. Attribuées aux hommes insuffisamment virils et aux 
femmes trop masculines, les hormones « hermaphrodites » ne perdirent jamais leur ambiguïté. Normaux lorsqu’ils étaient des 
intermédiaires métaboliques invisibles, les composés condui-sant à la fois à l’apparition de ca ractères mâles et de caractères 
femelles devenaient l’indice d’un fonctionnement pathologique 
lorsqu’ils étaient présents en quantité notable dans les tissus 
biologiques (Friedrich-Freksa, Bu tenandt 1942). Quoique visible, 
l’hermaphrodisme moléculaire rest ait une variation aux limites, 
la manifestation d’un fonctionnement amoindri des glandes, une anomalie éventuellement à corriger par l’administration d’autres 
hormones. Comme la majorité de ses confrères, Butenandt jux-
taposa de cette façon le contin uum biochimique et la polarité 
des sexes. 
Moléculariser au féminin : 
du traitement de la stérilité à celui de la ménopause 
Conformément aux préceptes de la théorie glandulaire, le 
développement de l’organothérapi e fut, au début du siècle, pro-
fondément marqué par l’opposition des genres. Les extraits d’ovaires furent d’abord utilisés dans le traitement des troubles 
de la menstruation et des stérilités, tandis que les extraits de 
testicules furent administrés pour contrôler l’impuissance. Avec l’industrialisation des préparations, la période suivant la première 
guerre mondiale vit un déplacement significatif des indications au profit de la prise en charge des maux « féminins ». Les 
recherches de Nelly Oudshoorn ont mis en rapport ce phénomène 
avec l’existence d’une spécialité médicale s’occupant exclu-
sivement des femmes et du c ontrôle de la reproduction 
(Oudshoorn 1994 ; Hausman 1995). Gynécologues et obsté-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 69
triciens étant ceux qui définissaient les essais thérapeutiques et 
les indications pertinentes, ce furent les stérilités féminines qui 
devinrent les principales cibles d’usage des stéroïdes sexuels. Pertinent au niveau de la littérature médicale et des pratiques de la clinique hospitalière, ce sch éma rend moins bien compte des 
usages des hormones sexuelles reflétés par les sources adminis-tratives et industrielles. 
Ainsi, en Allemagne, les stéroïdes sont restés des prépa-
rations accessibles en dehors des prescriptions de spécialistes jusqu’à la seconde guerre mondiale 
6. Comme les vitamines et les 
extraits de plantes, les hormones étaient en vente libre chez les pharmaciens. Leur emploi était li mité en premier lieu par le jeu 
entre les quantités disponibles sur le marché, les demandes des 
personnes et les pratiques de vente des propriétaires d’officine. La molécularisation de la méd ecine du genre renvoie donc aussi 
bien à des pratiques « d’en haut » (celles des professionnels de la 
reproduction) qu’à des pratiques « d’en bas » (celles des femmes 
et des hommes « consommateurs »). Les usages des estrogènes 
et de la progestérone correspondaient au moins autant aux 
indications privilégiées par les gynécologues et obstétriciens qu’à des utilisations considérées comme sauvages par les spécialistes. Parmi ces pratiques d’en bas, on trouvait les thé-rapies hormonales de la ménopause, aujourd’hui largement 
médicalisées et regardées avec précaution, si ce n’est suspicion, 
par de nombreuses femmes. 
Cette juxtaposition entre usages professionnels et usages 
profanes est aisément repérable dans les recherches, publi-cations et publicités d’industr iels comme Schering. Paral-
lèlement à son réseau de biologistes et de chimistes, la firme 
gérait un ensemble de collabor ations avec des cliniciens. 
Comparativement aux pratiques contemporaines de l’industrie pharmaceutique, celles-ci étaient d’ampleur modeste, impli-quant une demi-douzaine de ser vices de gynécologie béné-
ficiant d’apports de molécules, d’information et de fonds. À 
ceux-ci venaient s’ajouter quelques centaines de médecins 
recevant Medizinische Mitteilungen , le journal scientifique de la 
 
6 Bundes-Archiv Berlin, R 8/ VIII, Reichstelle Chemie, 330, Organpräparate. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 70
compagnie. Ce dispositif joua un rôle essentiel dans la défi-
nition des indications médicales des stéroïdes sexuels féminins. 
Lorsque furent mises sur le marché les préparations purifiées 
Progynon et Proluton, la firme privilégia les indications médi-calement les plus légitimes. Les collaborations avec les Frauenklinik portèrent alors sur le traitement de stérilités attri-
buées à un défaut de fonctionnement des ovaires et sur les 
troubles du cycle sexuel. La première annonce « choc » fut, en 
1933, celle du traitement d’une jeune patiente souffrant d’une 
absence complète de menstruation pour laquelle Carl Kaufmann 
et ses collègues de la clinique de gynécologie de l’hôpital de La Charité à Berlin avaient inventé un cycle artificiel, induit par 
injection de Progynon et Proluton (Kaufmann 1933). Basée sur 
les études des variations de con centrations en stéroïdes sanguins 
au cours du cycle menstruel, un type de recherches alors en plein essor, l’expérimentation associait quatorze jours de trai-tement aux estrogènes suivis de quatorze jours d’administration de progestérone. L’opération fut un succès au sens où, après 
quelques mois de ce régime, des règles apparurent. Par la suite, 
le protocole « Kaufmann » de vint un standard, reproduit et 
commenté dans des dizaines d’articles et de manuels discutant la prise en charge médicale des femmes suspectes de stérilité 
« ovarienne » (Kaufmann C. 1935 ; Stoeckel 1947 ; Martius 
1946). Non seulement le cycle physiologique féminin fut redé-
fini à partir des courbes de changement des relations de concentration des stéroïdes sanguins, mais la médecine de la reproduction se convertit au médicament chimique. 
Le marché potentiel était toutefois beaucoup plus large que 
celui des stérilités. En 1935, réfléchissant aux indications pos-
sibles des estrogènes, les chercheurs de Schering dressaient une liste incluant non seulement le tr aitement de désordres « de la 
fonction sexuelle » (c’est-à-dire l’ensemble des anomalies du cycle prises comme indices de l’incapacité reproductive), des pathologies « polyhormonales » (i mpliquant les stéroïdes sexuels 
et d’autres hormones comme celles de la thyroïde), mais aussi 
des indications dites générales. Celles-ci comprenaient des maladies de la croissance, de la peau, les rhumatismes, l’athérosclérose, certaines an émies, et les troubles de la 
ménopause. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 71
Ce sont ces derniers qui firent l’objet des investissements de 
recherche les plus significatifs. Durant la seconde moitié des 
années trente, les contributions publiées par les associés de Schering plaidèrent pour la mise en œuvre de thérapies hormo-nales du vieillissement 
7. Identifiant la ménopause à une phase 
particulièrement pr oblématique de la vie biologique des 
femmes, Carl Kaufmann mettait ai nsi en rapport la réduction de 
la sécrétion de stéroïdes (due à l’arrêt des fonctions ovariennes) 
et l’apparition de symptômes incluant les troubles de la circu-lation, les maux de tête, les douleurs articulaires, les bouffées de chaleur, les troubles de l’humeur et la dépression. Pour les soulager, l’administration de Progynon n’était pas la seule solu-
tion, mais elle pouvait s’avérer d’un grand secours (Kaufmann C. 
1938). 
Multipliant les essais, les con seillers médicaux de Schering 
devinrent de fervents partisans de ce que les cliniciens com-
mencèrent à appeler des « thérapies hormonales de rempla-cement ». Carl Kaufmann, par exemple, jugeait cette forme 
d’intervention particulièrement recommandée car elle pouvait 
être considérée comme « causale », c’est-à-dire fondée sur la 
connaissance des mécanismes mo léculaires de la ménopause. 
Le fait que la relation entre arrê t des menstruations, changements 
hormonaux et symptômes resta t out aussi mystérieuse que le 
mécanisme d’action des stéroïdes/ médicaments ne changeait rien 
à un raisonnement qui était avant tout pragmatique. 
Cette extension des indications officialisa certains des usages 
profanes des stéroïdes. Elle faisait aussi l’affaire de l’industrie. Mais elle était loin de recevoir l’assentiment de tous les profes-
sionnels. L’élite des gynécologues était plus que réservée. Leurs 
inquiétudes rencontrèrent un large écho lorsque l’administration sanitaire nazie s’engagea, au début de la guerre, dans la prépa-
ration de nouvelles lois natalistes destinées à renforcer la répression contre l’avortement et la contraception. Se saisissant de cette opportunité, la Société de gynécologie et les médecins 
de la reproduction arguèrent alors du possible usage des estro-
gènes comme substance abortive, et demandèrent un strict 
 
7 Schering AG, Progynon und Proluton, Reine Ovarialhormonpräparat . Brochure 
non datée, sans doute 1940. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 72
contrôle du marché 8. En 1941, les hormones sexuelles devin-
rent des médicaments à prescription obligatoire. Facilité par une 
économie de guerre dans laquelle la production pharmaceutique 
était strictement contrôlée, cet encadrement n’empêcha pas le conflit entre usages recommandés pa r l’administration de santé 
et usages « sauvages » de persister. 
En dépit de la complexité du métabolisme des hormones, la 
mise à disposition des stéroïdes industriels a, en fin de compte, 
considérablement renforcé l’équa tion liant les fonctions repro-
ductives à la définition du féminin. Deux processus différents ont pesé dans cette direction. D’une part, les usages des estro-gènes et de la progestérone ont été orientés dans le sens du 
traitement des stérilités et d’une politique nataliste alors domi-
nante dans tous les pays d’Eur ope, mais particulièrement pro-
noncée en Allemagne. D’autre part, si la médicalisation de la ménopause a officialisé des pratiques initiées par les femmes et le tout-venant des praticiens, elle en a aussi renforcé la dimen-sion pathologique. Ce qui n’était qu’une phase, parfois difficile 
mais normale, de la vie d’une femme, est devenue une perte de 
fonction biochimique ayant pour conséquence un effacement de l’identité hormonale fondamental e. Redéfinie à partir des sté-
roïdes, la ménopause devint à la limite comparable à ces ano-malies moléculaires considér ées comme responsables d’une 
masculinité trop prononcée. À ce tte différence près qu’il 
s’agissait potentiellement d’un vaste champ de pratiques, 
exemplaire du fait que la théorie « moléculaire » du genre n’était pas qu’une représentati on ou une interprétation de la 
nature mais un système d’action susceptible de former le réel. 
Moléculariser au masculin : 
traiter les défauts de puissance 
L’examen des publicités des années trente et quarante consa-
crées aux stéroïdes par Schering, Ciba-Geigy ou IG Farben 
réserve une seconde surprise, parallèlement à l’émergence 
 
8 Gesetzentwurfe über den Verkehr mit Mitteln zur Verhinderung von 
Geburten, zur Schwangerschaftunt erbrechung und Unfruchtbarmachung, 
1940-41, Reichgesundheitsamt, BAB, R18. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 73
précoce du traitement de la ménopause. Celle-ci tient à 
l’importance accordée aux usages de la testostérone et des hor-
mones mâles. Les rares chiffres livrés par les archives industrielles suggèrent qu’il ne s’agit pas que d’un effet de 
marketing. Chez Schering, l’ordr e de grandeur de la production 
de testostérone était, dans les années trente et quarante, le même que celui de la production d’estrogènes : une dizaine de kilos 
par an (Gaudillière 2003). De plus, si l’on s’en tient aux pla-
quettes d’information réservées aux médecins, la liste des indi-cations justiciables d’un traitement par les stéroïdes mâles n’était pas moins large que celle des estrogènes. On y trouvait quelques syndromes spécifiques comme l’hermaphrodisme 
anatomique, mais surtout un ensemble de symptômes généraux 
incluant les phénomènes de fatigue chronique, de perte d’attention, de dépression, d’impuissance. Entre ces deux extrêmes, les producteurs recomma ndaient leur emploi contre 
l’équivalent masculin des troubles de la menstruation : les hommes identifiés comme stériles à cause de la quantité insuf-
fisante ou de la mauvaise qualité de leur sperme. 
L’absence d’une spécialité médicale masculine jouant le 
même rôle que la gynécologie n’a donc pas empêché les usages des hormones mâles de constituer , au moins jusqu’à la seconde 
guerre mondiale et dans une pa rtie importante de l’Europe 
continentale, un marché équi valent à celui des hormones 
femelles. On peut rapprocher cette situation du fait que la figure 
de l’homme stérile avait une visibilité particulière dans l’Allemagne des années vingt et trente (Vienne 2000). Les 
inquiétudes, suscitées aussi bien par la défaite de 1918 que par 
l’essor, durant la République de Weimar, de nouvelles pratiques 
sexuelles et sociales qui remettaient en cause les attributs tra-ditionnels de la masculinité et de la féminité, s’exprimèrent 
notamment par le biais d’un discours sur la perte de puissance des hommes, sur leur féminisation excessive et sur ses possibles causes biologiques. Le spectre de la dégénérescence biologique 
associé de longue date au discours eugéniste fut de la sorte 
rajeuni (Weindling 1989). Une des causes de la crise per-manente que traversait le pays éta it, dans cette perspective, une 
maladie des glandes ayant pour origine l’affaiblissement des 
mécanismes de sélection garants du progrès évolutif : 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 74
l’amollissement des comportements fut de la sorte traduit en 
crise hormonale. Non limitées aux spécialistes de « l’hygiène de 
la race », les considérations sur la perte de puissance masculine étaient relayées par une partie des médecins et psychologues revendiquant un regard plus scientif ique sur les problèmes de la 
sexualité. 
Cette conjonction n’était pas qu’un phénomène d’écriture, la 
crainte du développement de l’impuissance masculine prit une 
signification pratique avec l’organisation d’une forme de dépistage centré sur l’examen microscopique du sperme. Initié 
dans les consultations pour stér ilité qui étaient le plus souvent 
conduites par des gynécologues, celui-ci devint plus répandu 
dans les années trente. Deux tendances s’y développèrent. La 
première était interne à la profession médicale et tenait au fait que les spécialistes de la reproduction se mirent à préconiser de façon insistante un examen du partenaire masculin du couple avant de procéder à un traitement — hormonal ou autre — du conjoint féminin (Martius 1946). Cette systématisation eut des 
effets en chaîne : une fois que l’on se mit à chercher les stéri-
lités masculines, on en trouva, ce qui en retour renforça l’idée de la catastrophe spermatique. La seconde tendance était poli-tique et avait pour point de dé part la politique nataliste du 
régime nazi (Bock 1986). En systématisant les examens médi-
caux préalables au mariage, les lois raciales du milieu des 
années trente créèrent un espace dans lequel le contrôle des capacités reproductives pouvait prendre un caractère de masse, ouvrant ainsi la porte au traitement des hommes suspects de virilité défaillante. 
Élargir l’usage de la testostérone supposait d’identifier un 
problème, mais aussi de montrer que les hormones pouvaient le résoudre. Pour l’industrie pharm aceutique, cette démonstration 
passait par la recherche d’une légitimité clinique. En pratique, les essais de la seconde moitié des années trente furent réalisés 
par une grande variété de spécialistes incluant des urologues, 
des psychiatres, des praticiens de médecine interne, des derma-
tologues. Plutôt qu’une communauté circonscrite, les prescrip-teurs de la testostérone appartenaient à un réseau lâche. Dans le cas de Schering, la plupart des publications émanaient de ser-
vices associés à une étude ponctuelle et non de collaborateurs 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 75
au long cours, comme cela éta it le cas pour les responsables des 
cliniques des femmes. Cela n’em pêchait pas les innovations. En 
1937, un numéro spécial des Medizinische Mitteilungen offrait 
ainsi à la réflexion un ensemble de contributions touchant au traitement de l’hypogénitalisme, des cas d’insuffisance sperma-tique, mais aussi de syndromes pl us diffus incluant altérations 
de la peau, incapacité à se concentrer, troubles du sommeil, 
fatigue chronique et troubles de l’humeur. 
Une des conséquences de cette introduction des stéroïdes 
comme adjuvant de masculinité fut de conférer une existence médicale à la « ménopause mâle ». Le terme surgit à l’occasion (Monetti 1938). On parlait plus s ouvent de syndrome de vieil-
lissement, d’impuissance progressive de l’homme âgé, ou 
encore d’andropause. L’idée selon laquelle les hommes présen-taient à partir d’un certain âge un ensemble de symptômes comparables à ceux qui accompagnent l’arrêt des menstruations féminines était toutefois répandue. D’apparition plus progres-sive que la ménopause, cette phase du cycle de vie était aussi 
considérée comme moins intense. Comme la première, elle 
reçut, à partir des années trente , une explication moléculaire. La 
ménopause des hommes avait pour cause une réduction pro-gressive des quantités de testostérone produite par les glandes sexuelles mâles. En conséquence, une thérapie de remplacement 
pouvait, là aussi, alléger les symptômes : améliorer l’humeur, 
l’aptitude au travail, le so mmeil et l’appétence sexuelle 
(Schmidt 1938). 
La mobilisation technologique et scientifique de la période de 
guerre changea considérablement les usages des stéroïdes 
industriels. Entre 1939 et 1943, la production allemande tripla 
9. 
Cette croissance était d’abord le résultat d’une extension des usages « non spécifiques » dans le cadre de la médecine mili-taire. Les estrogènes, par exemple, furent largement utilisés comme agents de cicatrisation des plaies et de lutte contre les engelures. La multiplication par trois des quantités de testos-
térone livrées — et sans doute utilisées — ne s’explique pas 
seulement par ses propriétés de stimulant de croissance. Dans le contexte de la médecine nazie, le contrôle des corps masculins 
 
9 Schering-Archiv, Notiz des Vors tandsekretariats, 9 Oktober 1945. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 76
devint, comme celui des corps féminins, la cible de mesures 
administratives et médicales contraignantes. Les hormones 
mâles étaient un moyen pour « booster » les forces physiques et morales de la nation. On tenta, par exemple, d’optimiser les 
capacités reproductives d es soldats de certaines unités d’élite en 
coordonnant les dates de leur permission avec le cycle mens-truel de leurs épouses et en les faisant bénéficier d’injections de 
testostérone (Klee 2001). De même, quoique cela soit resté de 
peu d’incidence par rapport à la politique d’internement et de stérilisation, les tentatives de « normalisation » des homo-sexuels s’appuyèrent sur la théo rie moléculaire du sexe et inclu-
rent des programmes expérimenta ux de traitement au long cours 
par les stéroïdes mâles (Grau 1994). 
Compte tenu de cette association à la biopolitique du régime 
nazi, on ne s’étonnera pas que la molécularisation du masculin, appuyée sur la production et la manipulation des stéroïdes, soit entrée en crise après 1945. Dans les années d’après-guerre, la médecine de la reproduction allemande se recentra sur les stéri-
lités précoces plutôt que sur le vieillissement, sur les corps 
féminins plutôt que sur ceux des hommes. Le phénomène fut d’autant plus rapide que le contexte ne se prêtait plus à un usage 
aussi massif des stéroïdes sexuels. Avec les destructions de la guerre, la production de ces derniers fut considérée par les auto-
rités sanitaires et par les dirig eants de l’industrie pharmaceu-
tique comme secondaire par rapport à celle d’autres médi-caments, en particulier les an tibiotiques (Gaudillière 2002). De 
plus, dès la fin des années quarante, la discussion sur le baby-boom relativisa l’importance de la lutte contre la dénatalité. 
* * 
* 
L’histoire des hormones sexuelles est le plus souvent dis-
cutée en référence à l’invention de la pilule. Elle apparaît ainsi 
comme une saga en deux temps : d’abord une phase de décou-verte en laboratoire avec une recherche sur les bases molécu-
laires de la physiologie des glandes sexuelles ; ensuite une 
phase d’application durant laquelle les demandes des femmes poussèrent à l’extension de ce qu’étaient les utilisations sponta-nément développées par les pratic iens de la médecine de la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 77
reproduction. La molécularisation des sexes a toutefois été 
beaucoup plus précoce, plus complexe et plus contradictoire 
que cette vision ne le laisse penser. 
La configuration allemande, parce qu’elle a fait intervenir 
tout à la fois une recherche biomédicale de haut niveau, une industrie pharmaceutique puissante, et la biopolitique nazie, offre un terrain privilégié pour interroger les dynamiques de 
cette fabrique moléculaire du ge nre. Trois remarques peuvent 
de ce point de vue être faites. 
La première — et sans doute la plus importante — concerne 
la place prise par l’industrie et ses réseaux de recherche. Elle a été fondamentale. Sans Schering, Ciba-Geigy et autres 
IG Farben, 
il n’y aurait tout simplement pas eu de stéroïdes sexuels. Cette 
intervention ne s’est pas limitée à organiser et à fournir les moyens d’investigations biologiques et chimiques. La création active de nouveaux marchés, associ ée à l’usage de molécules de 
plus en plus variées et produites en quantité croissante, a été un moteur essentiel de diversification des pratiques médicales et de 
reconfiguration des identités de genre. La médicalisation du 
genre, caractéristique de la période de l’entre-deux-guerres, 
apparaît comme étant, dans une large mesure, une question de 
production, une conséquence de la mise à disposition de nou-
veaux objets techniques qui ont rendu les sexes manipulables. 
La seconde remarque concerne la transformation des équa-
tions de la théorie glandulai re. Il est incontestable que 
l’introduction des stéroïdes et les travaux qui l’ont permise et accompagnée ont considérablement modifié le paysage scien-tifique et les théories biologiques du sexe. La bipolarité entre 
corps mâle et corps femelle, la mise en correspondance uni-
voque entre typologie anatomique des glandes, fonction phy-siologique et caractères sexuels a été rendue plus complexe par 
les explorations de la fabri que naturelle des hormones. Les 
arguments et résultats en faveur de l’existence d’un continuum 
biochimique ont engendré un trouble d’autant plus grand qu’il 
s’agissait, pour de nombreux biologistes, du niveau le plus fon-
damental de l’analyse expérimentale. Pourtant, même sous leurs formes les plus développées, ces réflexions sur le continuum moléculaire n’ont que peu modifié la polarité du masculin et du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 78
féminin telle qu’elle existait aussi bien en médecine que dans la 
culture scientifique publique. Les stéroïdes « hermaphrodites » 
ont ainsi fait une brève apparition avant de devenir une curiosité 
marginale, assimilable aux phénomènes de changement systé-matique de sexe de certaines espèces animales. En ce sens, le genre a continué à ordonner les différents sexes biologiques. 
La troisième et dernière remar que porte sur la médicalisation 
du genre. Celle-ci a été considérablement renforcée par la mise 
à disposition des stéroïdes. Elle a évidemment porté sur le 
contrôle de la reproduction, c’est-à -dire avant tout le traitement 
des stérilités. Mais elle a aussi reposé sur l’apparition, beaucoup 
plus tôt qu’on ne l’imagine, du traitement moléculaire des 
ménopauses et d’usages généraux des stéroïdes sexuels. Un des 
traits particuliers de la médi calisation du vieillissement est 
qu’elle a eu pour point de dépa rt une conjonction d’intérêts 
entre consommateurs et industriels, ensuite relayée par la pro-fession. Le dernier paradoxe tient à la diversité des configu-
rations locales. Dans le contex te de l’Allemagne de Weimar 
puis de la dictature nazie, la molécularisation du féminin a été 
beaucoup moins dominante qu’aille urs. Estrogènes et testos-
térone ont été utilisés de manière comparable, non seulement en quantité mais en qualité. Ce n’est donc que dans l’après-guerre 
que la dissymétrie ou le biais féminin caractéristique de 
l’histoire de la pilule est apparu. 
Références 
Bock Gisela (1986). Zwangsterilisation im Nationalsozialismus. Studien 
zur Rassenpolitik und Frauenpolitik . Opladen, Westdeutscher Verlag. 
Borell Merriley (1985). « Organotherapy and the Emergence of 
Reproductive Endocrinology ». Journal of the History of Biology , 18. 
Butenandt Adolf (1931). Untersuchungen über das weibliche Sexual-
hormone . Göttingen, Abhandlungen der Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Götingen, Heft 2. 
— (1936). « Chemische Konstitution und Physiologische Wirkung bei 
Keimdrüsenhormone: die Herstellung eines Bisexuellen Prägung-
stoffes ». Forschungen und Fortschritte , 12. 
— (1937). « Über Synthetische Hormone ». Paris, Vortrag. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La fabrique moléculaire du genre 
 79
Clarke Adele E. (1998). Disciplining Reproduction: Modernity, 
American Life Sciences and the « Problems of Sex » . Berkeley, 
University of California Press. 
Friedrich-Freksa Hans, Butenandt Adolf (1942). « Experimentelle 
Beitrage zur Frage nach der Möglichkeit des Vorkommens 
Bisexuell Wirksamer Hormone bei Zwittern ». Biologisches 
Zentralblatt , 62. 
Gaudillière Jean-Paul (2002). Inventer la biomédecine. La France, 
l’Amérique et la production des savoirs du vivant (1945-1965) . 
Paris, La Découverte. 
— (2003). Biochemie und Industrie: Der Arbeitskreis Butenandt-
Schering Während der Zeit des Nationalsozialismus . Berlin, 
Forschung Programm « Geschichte der Kaiser Wilhelm Gesell-
schaft im Nationalsozialismus ». 
Grau Günter (ed) (1994). Homosexualität in der NS-Zeit: Dokumente 
einer Diskriminierung und Verfolgung . Frankfurt am Main, 
Fischer Verlag. 
Hausman Bernice L. (1995). Changing Sex: Transsexualism, Technology 
and the Idea of Gender in the 20th Century . Durham & London, 
Duke University Press. 
Hayes Peter (1987). Industry and Ideology: IG Farben in the Nazi 
Era. Cambridge, Cambridge University Press. 
Karlson Peter (1990). Adolf Butenandt: Biochemiker, Hormonforscher, 
Wissenschaftspolitiker . Stuttgart, Wissenschaftliche Verlaggesell-
schaft. 
Kaufmann Carl (1933). « Die Behandlung der Amenorhoe mit hohen 
Dosen der Ovarialhormone ». Klinische Wochenschrift , 40. 
— (1935). « Die Therapeutische Anwendung der Weiblichen Keim-
drüsenhormone ». Deutsche Medizinische Wochenschrift , 22. 
— (1938). « Therapie des Klimakteriums mit Follikelhormon ». 
Archiv der Gynäkologie , 166. 
Kaufmann Doris (ed) (2000). Geschichte der Kaiser-Wilhelm-
Gesellschaft im Nationalsozialismus. Bestande und Perspektive der Forschung . Göttingen, Wallstein. 
Klee Ernst (2001). Deutsche Medizin im Dritten Reich . Frankfurt am 
Main, Fischer Verlag. 
Laqueur Thomas (1992). La fabrique du sexe: essai sur le corps et le 
genre en Occident . Paris, Gallimard. [Éd. originale en anglais 1990]. 
Lillie Frank (1939). Sex and Internal Secretions: A Survey of Recent 
Research . Baltimore, Williams and Wilkins. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jean-Paul Gaudillière 
 80
Martius Heinrich (1946). Lehrbuch der Gynäkologie . Wiesbaden, Goerg 
Thieme. 
Monetti A. (1938). « Das Testosteronpropionat in der Behandlung des 
männlichen Klimakteriums ». Medizinische Mitteilungen , 10. 
Oudshoorn Nelly (1994). Beyond the Natural Body: An Archaeology 
of Sex Hormones . New York & London, Routledge. 
Ruffat Michèle (1996). 175 ans d’industrie pharmaceutique française : 
histoire de Synthélabo . Paris, La Découverte. 
Schmidt Peter (1938). « Zur Behandlung der männlichen Impotenz ». 
Medizinische Welt , 22. 
Sinding Christiane (2003). « Le sexe des hormones : l’ambivalence 
fondatrice des hormones sexuelles ». Cahiers du Genre , n° 34 [ce 
numéro]. 
Stoeckel Walter (1947). Lehrbuch der Gynäkologie . Stuttgart, Hirzel 
Verlag. 
Vienne Florence (2000). « Volk ohne Jugend » de F. Burgdörfer, 
Histoire d’un objet du savoir des années vingt à la fin de la 
Seconde Guerre mondiale . Thèse Paris, EHESS . 
Weindling Paul (1989). Health, Race and German Politics between 
National Unification and Nazism, 1870-1945 . Cambridge, 
Cambridge University Press. 
Zondek Bernhard (1941). Clinical and Experimental Investigation on 
the Genital Functions and their Hormonal Regulation . Baltimore, 
Williams and Winkins Company. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)