Intersexe et transsexualités : Les technologies de la
médecine et la séparation du sexe biologique du sexe
social
Ilana Löwy
Dans Cahiers du Genre 2003/1 n° 34 , pages 81 à 104
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747546010
DOI 10.3917/cdge.034.0081
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2003-1-page-81?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 34 
Intersexe et transsexualités : 
Les technologies de la médecine et 
la séparation du sexe biologique du sexe social 
Ilana Löwy 
Résumé 
Le sexe social est construit sur un m ode binaire. Par contre, le sexe bio-
logique se présente comme un con tinuum, avec, aux deux extrêmes, les 
« sexes biologiques » clairement définis et, au milieu, une large gamme de 
situations intermédiaires — des indivi dus « intersexe ». De tels individus 
remettent en cause nos certitudes sur la stabilité des catégories « homme » 
et « femme ». Cet article trace l'histoire des interventions médicales ayant 
pour but de corriger l'anomalie de l' intersexe et de produire des êtres 
humains dont le corps ne remet pas en cause la bipolarité du féminin et du 
masculin. Il suit les débats sur les liens supposés entre intersexualité et 
homosexualité puis expose la transition du traitement de l'intersexualité à 
celui de la transsexualité. Il étudie enfin le rôle des nouvelles techniques de 
la médecine dans la sépa ration entre le « sexe » et le « genre ». La possi-
bilité de moduler les paramètres du « sexe biologique » permet alors une 
réflexion sur le « sexe social » comme variable indépendante des structures 
biologiques. 
Le sexe social est construit sur un mode binaire : on ne peut 
être à la fois un homme et une femme. Pourtant la nature adopte 
rarement des divisions rigides. Le sexe biologique, comme 
presque tous les traits biologi ques complexes, se présente comme 
un continuum, avec sur ses extrêmes les « sexes biologiques » clairement définis et, au milieu, une large gamme de situations 
intermédiaires — des individus dits « intersexe » (Kraus 2000). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 82
De tels individus remettent en cause nos certitudes sur le carac-
tère « double et sexué » de l'humanité et sur la stabilité des 
catégories « homme » et « femme ». De là vient la tendance à 
percevoir comme une urgence so ciale les enfants nés avec des 
organes sexuels qui ne permette nt pas une classification immé-
diate et univoque comme garçon ou fille. Le besoin impératif d'aligner des corps avec des caté gories sociales légitime la chi-
rurgie correctrice précoce et les traitements hormonaux de ces 
enfants (Donahoe, Powell, Lee 1991). Cet article trace l'histoire des interventions médicales développées initialement pour cor-riger l'anomalie de l'intersex e et pour produire des êtres 
humains dont le corps ne remet pas en cause la bipolarité du 
féminin et du masculin. Il expose ensuite le passage de la 
« correction » des erreurs anatomiques innées (l'intersexualité), à la « correction » d'un décalage entre le sexe inscrit dans le corps et celui désiré par un individu (la transsexualité). Il étudie enfin le rôle des nouvelles techniques de la médecine dans la construction et la stabilisation de la séparation entre le sexe et le 
genre. La possibilité technique de moduler les paramètres du 
sexe biologique rend alors possible une réflexion sur le sexe social comme variable indépendante des structures biologiques. Ce qui a facilité la mise en question radicale des rapports 
sociaux de sexe. 
Intersexe, homosexualités et molécules 
Longtemps les individus au sexe indéterminé ont été classés 
parmi les très nombreuses « erreurs de la nature », au même titre que les personnes ayant six doigts ou les albinos. De tels « monstres » suscitèrent la cu riosité, la révulsion ou l'émer-
veillement, mais l'intérêt pour le phénomène se concentra sur la 
singularité des personnes « intersexe » (Daston, Park 1998). 
C’est sans doute à partir du milieu du dix-neuvième siècle que les médecins ont commencé à considérer l'intersexualité comme un phénomène capable de fournir des renseignements précieux sur la sexualité des humains. Cet intérêt reflétait l’évolution des 
recherches sur la physiologie de la reproduction. Il était aussi lié 
à la stabilisation de la vision des « deux sexes ». Avant le dix-
huitième siècle, les organes sexuels femelles étaient conçus 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 83
comme une forme primitive — voire dégénérée — des organes 
mâles. Une telle conception, cen trée sur la similitude des sexes, 
tolérait assez facilement des structures anatomiques intermé-diaires. En revanche, le passage à une vision qui, distinguant les organes sexuels mâles et femelles, mettait l’accent sur leur dif-férence, a rendu intolérable la confusion des sexes (Laqueur 1990). 
L'intérêt porté aux individus « intersexe » a aussi été lié aux 
débats sur la nature de l'ho mosexualité. Jusqu'à la période 
moderne, les rapports sexuels « cont re nature » ont été décrits prin-
cipalement comme un comportement pervers. Au dix-neuvième siècle, on assiste à la naissance de la catégorie de l’homosexuel 
— une classe distincte des individus —, semblable aux autres 
catégories des « dégénérés congénitaux » décrits par des spécia-listes de psychiatrie criminelle (Foucault 1976 ; Weeks 1981). La perception des homosexuels comme une catégorie psycho-biologique stable a eu des conséquences contrastées. Elle a été à l’origine de l’aggravation de la persécution de l'homosexualité, 
conduite au nom de la protection de la société. Mais, dans le 
même temps, elle a permis de considérer les homosexuels 
comme des victimes innocentes d’un malheur biologique (voir l’article de Crozier, ce numéro). Une telle vision fut renforcée par des débats sur l'intersexua lité. Dans la seconde moitié du 
dix-neuvième siècle, les médecins furent convaincus que le 
« véritable » sexe biologique d’un individu donné était toujours celui de ses gonades. Un individu doté d’ovaires était néces-sairement une femme, tandis que celui doté de testicules était à coup sûr un homme. Les seuls cas problématiques furent les 
rares individus qui possédaient les deux types de gonades — 
« l’hermaphrodisme vrai ». Selon les médecins, le sexe biologique, l'identité sexuelle et la sexu alité concordaient toujours. 
L'observation détaillée des individus « intersexe » a compliqué cette vision. Les médecins furent obligés de reconnaître que l'identité sexuelle, mais aussi le désir, ne suivent pas obliga-
toirement l'anatomie (Dreger 1997, 1998).
 
En parallèle, les experts se s ont rendus compte que, parmi les 
individus qui désirent des memb res de leur sexe, seule une 
petite minorité montre des anomalies perceptibles des organes sexuels. Cette observation a mis à mal l'hypothèse initiale selon 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 84
laquelle les homosexuels sont vi ctimes d'un défaut organique —
des hommes « sous-développés », des femmes « virilisées ». 
Pour défendre cette hypothèse, des spécialistes comme Karl Heinrich Ulrichs, Havelock Ellis ou Edward Carpenter, ont soutenu qu’un homosexue l souffre d'une tare congénitale invi-
sible : l'inversion du désir sexuel (Rosario 1997).
 Au début du 
vingtième siècle, une telle inversi on fut de plus en plus attribuée 
à une cause chimique : la perturbation supposée des sécrétions 
internes (Moscucci 1990). Les médecins ont cru que les ano-malies hormonales pourraient expliquer l'attrait pour un indi-vidu de même sexe, mais aussi la discordance entre les gonades 
et le désir sexuel de certains individus « intersexe ». En outre, 
les défaillances hormonales pouvaient, au moins en principe, 
faire l’objet d’une intervention thérapeutique. L’opothérapie — le traitement par des extraits de glandes, en règle générale à 
partir de glandes animales collectées dans les abattoirs — acquérait alors une place croissante dans l'arsenal thérapeutique, bien avant la purification accompagnée ou non d’une synthèse 
des hormones 
1 (Corner 1965 ; Sengoopta 1998 ; Oudshoorn 
1994 ; Sinding, ce numéro) . Dans les années 1930, les cher-
cheurs ont constaté que l'administration d’une dose élevée d’hormones sexuelles purifiées à des animaux, mais aussi à des humains, changeait leurs traits sexuels secondaires. De tels 
résultats ont été obtenus dans des conditions hautement arti-
ficielles. Néanmoins, l'observation du développement des seins et d'une silhouette féminine chez un homme traité par les estro-gènes, ou la poussée de la barbe et la modulation de la voix chez une femme suite à l'administration de testostérone ont 
consolidé la « sexualisation » de ces molécules. (Fausto-Sterling 
2000 ; Gaudillière, ce numéro). 
À partir des années 1930, certains médecins ont tenté d'utiliser 
les hormones sexuelles pour « tra iter » l'homosexualité, souvent 
à la demande de l'intéressé. Certains homosexuels, convaincus 
qu'ils souffraient d'une véritabl e malformation congénitale, ont 
cherché de l'aide auprès d es médecins. D'autres voulaient 
seulement mettre fin à l'ostracisme et à la souffrance psychique qui découlait de la stigmatisation de l'homosexualité et de l'inté-
 
1 Cf., par exemple, le catalogue de la compagni e Parke et Davis de 1926. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 85
riorisation d'une telle stigmati sation (Steakley 1997). Malgré 
leur popularité, les tentatives de traiter l'homosexualité par des 
hormones ne s’appuyaient pas sur des observations empiriques : aucune corrélation n'a jamais pu être trouvée entre le désir sexuel « déviant », l'état des gonades et le niveau d’hormones sexuelles dans le sang. Par la su ite, les partisans de la théorie 
biologique de l'homosexualité se sont tournés vers des hypo-
thèses situant la supposée « anomalie » biologique qui module 
le désir sexuel, soit dans les différences anatomiques fines des structures cérébrales, soit dans un changement de l'organisation du cerveau par des perturbations hormonales pendant le déve-loppement fœtal (Le Vay 1996). 
Le traitement des enfants « intersexe » : sexe et genre 
Le développement rapide de l' endocrinologie et de la cyto-
logie, entre 1920 et 1950, n'a pas conduit à mettre en évidence la « base biologique de l'homosexualité ». Par contre, il a per-mis une meilleure compréhension de la biologie de l’intersexualité. Les médecins ont découvert la complexité des 
situations biologiques recouvertes par ce terme, et ont dès lors 
classé les cas d’intersexualité sel on leur origine. Certains cas 
d'intersexualité sont d’origine chromosomique — le syndrome de Turner (femelles 
XO) ou le syndrome de Klinefelter (mâles 
XXY ) —, d’autres sont des anomalies du développement fœtal 
— l'hermaphrodisme vrai —, d'au tres encore sont d'origine 
hormonale — l'hyperplasie ad rénalo-congénitale ou le syn-
drome d’insensibilité à la testos térone. En parallèle, la produc-
tion industrielle d’hormones sexuelles et le perfectionnement des techniques de la chirurgie plastique ont élargi considé-rablement les possibilités d’intervention médicale visant à 
remédier à l'ambivalence sexuelle des individus « intersexe » 
(ou du moins à l’atténuer). À partir du milieu des années 1930, les compagnies pharmaceutiques ont commercialisé des prépa-rations purifiées d’hormones sexuelles, remplacées dans les années 1940 par des hormones de synthèse, moins onéreuses (Oudshoorn 1994). Les techniques de la chirurgie plastique 
furent perfectionnées pendant la seconde guerre mondiale, et la 
généralisation de l'utilisation des antibiotiques, après la guerre, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 86
a rendu possible des interventions de chirurgie plastique plus 
longues et plus complexes. En c onséquence, à partir de la fin 
des années 1940, des médecins — pour l’essentiel, les endo-crinologues qui collaboraient avec des spécialistes de chirurgie plastique — ont adopté une politique de traitement précoce des enfants à la sexualité indéterminée. Les médecins assignaient rapidement un sexe à l’enfant et intervenaient pour mettre son 
corps en conformité avec le sexe attribué. Des enfants traités de 
cette manière sont devenus de véritables « expériences de la nature » permettant, en théorie du moins, d'étudier les effets des 
paramètres biologiques et de l'édu cation sur le comportement et 
sur le désir sexuel 
2. 
Dans les années 1950, les psychologues qui avaient suivi le 
traitement des enfants « intersexe » ont entrepris des recherches sur les liens entre l’identité profonde d’un individu ( core identity ), 
ses structures anatomiques, sa formule chromosomique et ses effets hormonaux. Ces recherches furent surtout développées 
par deux laboratoires nord-américains : l’un à l'école de méde-
cine de l’Université Johns Hopkins (Baltimore) et dirigé par John 
Money (au début, en collaborati on avec John et Joan Hampson) ; 
l'autre à l'école de médecine de l'Université de Californie à Los Angeles (
UCLA ) et dirigé par Robert St oller. Le terme « genre » 
fut introduit pour la première fois dans le cadre de ces recherches. 
John Money l’utilisa en 1955 pour différencier le sexe bio-
logique d'un enfant de son identité sexuelle — c’est-à-dire le fait de se percevoir comme un homme ou comme une femme, et d'adopter un comportement conforme à cette identité (Money 1955). Cette distinction entre sexe biologique et identité 
sexuelle fut au centre de l’ouvrage de Robert Stoller, Sexe et 
genre, publié en 1968, et qui a popularisé la notion de genre 
parmi les psychologues et les ch ercheurs en sciences sociales 
(Stoller 1968). Elle est aussi le thème principal du livre de Money et de sa collaboratrice, Anke Ehrhardt, Un homme et 
une femme ; un garçon et une fille , qui analyse les recherches 
 
2 Dans les années 1990, certains individus « intersexe » ont contesté le principe 
de traitement précoce des enfants né s avec organes sexuels intermédiaires, 
mais cette pratique est restée largement acceptée par les médecins et les 
parents. (Fausto-Sterling 2000 ; Féjété 2001). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 87
sur les enfants « intersexe » en s' appuyant sur la distinction entre 
sexe biologique et sexe social (Money, Ehrhardt 1972). 
Ce livre fut attaqué par les fé ministes, qui critiquèrent la 
vision stéréotypée de la masculinité et de la féminité véhiculée par les auteurs. De leur côté, les défenseurs du déterminisme 
biologique se sentirent offusqué s par la thèse de Money et 
Ehrhardt, selon laquelle il est possible, dans certaines circons-
tances, de dissocier le sexe biologique de l'identité sexuelle d'un 
individu. Les deux critiques, bien que diamétralement opposées, n'étaient pas sans fondement. Mone y et Ehrhardt analysent le 
comportement des enfants selon un schéma rigide de « masculinité » ou de « féminité ». Ils ont affirmé, par exemple, 
que des filles souffrant d’hype rplasie adrénalo-congénitale 
(
CAH ) ont un « cerveau masculinisé ». Ces filles, dotées d'une 
formule chromosomique XX, d’ovaires et d’un utérus, sont 
exposées avant la naissance à des doses élevées d’hormones masculines, et, en voie de conséquence, ont à la naissance des organes génitaux extérieurs re ssemblant à ceux des garçons 
(une anomalie traitée par chirurgie correctrice et hormono-
thérapie). L’idée que l'exposition prénatale à la testostérone mas-
culinise le cerveau fut fondée sur la constatation que les filles 
CAH ont une préférence pour les jeux d'extérieur et les sports, 
aiment les vêtements simples et fonctionnels, ne sont pas très 
préoccupées par leur apparence et aspirent à faire des études et 
à avoir une profession. 
Pour les critiques féministes des travaux de Money et 
Ehrhardt, leur évaluation du comportement des filles CAH 
démontre que ces chercheurs confondent systématiquement 
l'identité sexuelle (se sentir un garçon ou une fille), le rôle 
sexuel (jouer avec des camions ou avec des poupées ; aimer les robes ou les pantalons) et le désir sexuel (homo-, hétéro- ou bisexuel) (Fried 1979 ; Bleir 1986). L’objectif des spécialistes qui ont traité des enfants « intersexe », dans les années 1950 et 1960, était en effet de produire un alignement parfait entre le 
sexe assigné à l'enfant, son identité sexuelle, son rôle sexuel et 
son orientation sexuelle. Ces experts ont mis l’accent sur la dif-férence entre les comportements « masculin » et « féminin ». Une telle différenciation des rôles sexuels, soulignèrent-ils, est essentielle pour la santé mentale des individus. Les attributs de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 88
la masculinité et de la féminité peuvent varier considérablement 
dans des lieux et des périodes différentes, mais il est essentiel 
de maintenir une structure dichotomique, et de bannir toute ambivalence des rôles sexuels. Ce qui est reconnu comme typi-quement « féminin » ne peut pas être perçu comme « masculin » 
et inversement, et les individus doivent mettre en accord leur identité et leur comportement. Par conséquent, le « traitement » 
des enfants « intersexe » proposé par Money et ses collègues 
valorisait les comportements stéréotypés (tel l'enthousiasme pour les sports pour les garçons, et le souci de l’apparence pour 
les filles) ainsi que l'hétérosexua lité exclusive. L'attraction d'un 
individu intersexe pour des personnes du même sexe que celui 
assigné à la naissance fut perçu comme un échec du traitement. 
Les travaux de Money sur l'intersexualité induite par per-
turbations hormonales (tel le 
CAH ), reflètent son adhésion à de 
nombreux éléments de la « théorie organisationnelle du 
cerveau ». Cette théorie, dé veloppée dans les années 1960, 
soutenait que les hormones mâles ou femelles affectent l'organi-
sation du cerveau fœtal, et qu'un individu exposé pendant la 
grossesse à un excès d’hormones du sexe opposé va exhiber un comportement qui ne correspond pas à ses organes sexuels ou à sa formule chromosomique : un mâle biologique va se com-porter comme une femelle et inversement. Les recherches sur ce 
sujet furent conduites principalement chez les rats, et les critères 
du comportement sexuel se fondèrent sur l’examen des posi-tions au moment de la copulation — les rats femelles « masculinisées » tentaient de monter d'autres femelles, et les mâles « féminisés » prenaient des postures de femelles ( lordosis ) 
(Young, Goy, Phoenix 1964). Les résultats observés chez les 
rats furent extrapolés aux êtr es humains — d'où l'affirmation 
que des filles 
CAH ont un cerveau « masculinisé » (Van den 
Wijngaard 1997). En parallèle, Mone y rejeta le noyau dur de la 
« théorie organisationnelle de cerveau », à savoir l'idée que l’identité sexuelle est innée et invariable (Diamond 1965). Pour 
Money, l'identité sexuelle se forge pendant les trois premières 
années de la vie de l’enfant, en parallèle à l'acquisition du 
langage et des structures de la pensée. On ne naît pas homme ou 
femme, on le devient — mais il s'agit d'un processus court, totalement irréversible à l'âge fatidique de trois ans, période de la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 89
stabilisation du « moi profond ». Ce tte thèse a divisé, et continue 
à diviser biologistes, psychologues et psychiatres. 
Sexe, genre et expérimentation médicale : 
le cas d'un garçon qui fut transformé en fille 
Money s'est servi d'un cas dramatique pour démontrer sa 
théorie de la flexibilité (temporaire) de l’identité sexuelle. En 
1967, Money et son équipe ont tr aité un garçon de deux ans et 
demi qui avait perdu son pénis à l’âge de neuf mois dans un 
accident de circoncision. Les parents se sont adressés à Money pour qu’il les aide dans leur malheur, après l'avoir entendu dans une émission de télévision dédiée au traitement des enfants 
« intersexe ». Money les assura qu'il était tout à fait en mesure 
d'aider leur fils. L'enfant fut pr ésenté à l’hôpital de l’université 
Johns Hopkins, y fut castré, et fut traité par des hormones 
féminines. En parallèle, Mone y prescrivit aux parents de donner 
à leur enfant une éducation propre à affermir sa nouvelle 
identité de « fille ». Le cas est discuté dans le livre Un homme 
et une femme ; un garçon et une fille . À cette époque, soit cinq 
ans après le début du traitement de l'enfant, Money et Ehrhardt proclament que la tentative de changer le sexe biologique d'un 
enfant par un traitement hormonal, associée à l'éducation 
conforme à un rôle féminin, a été un succès. Le garçon est 
devenu une véritable « petite fille modèle », et son com-portement a été fort différent de celui de son frère jumeau (Money, Ehrhardt 1972). 
Par la suite, pourtant, le cas du « garçon transformé en fille » 
fut repris par ceux qui pensaien t que les différences de com-
portement entre les sexes sont i nnées et ne peuvent pas être 
modifiées par l'éducation. Discuté par certains professionnels et 
répercuté pour la première fois dans la presse en 1980, ce cas 
fut étudié en détail par le journaliste John Colapinto. Publié en 2000, le livre de ce dernier, Tel que la Nature l'a fait : le garçon 
qui fut élevé comme une fille , est devenu un best-seller et une 
pièce maîtresse dans le débat « nature/culture » (Colapinto 2000). 
Pour résumer, l'enfant Bruce Reimer, né en 1964 dans une famille ouvrière de Winnipeg (Minnesota), puis renommé(e) 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 90
« Brenda » et éduqué(e) comme une fille, ne s’est jamais bien 
adapté(e) à son rôle féminin, a eu une scolarité très perturbée et 
a vécu une crise psychologique grave à l'adolescence. Durant cette période elle/il a fini par appr endre la vérité sur son sexe de 
naissance et sur son traitement, ce qui a provoqué immé-diatement un rejet violent et irréversible de l'identité féminine. L'adolescent a exigé d'être tr aité aux hormones masculines, a 
changé son nom de Brenda en David, a subi une mastectomie 
ainsi qu’une péniplastie. Plus ta rd, il s'est marié avec une mère 
célibataire de trois enfants qu’il a adoptés. Aujourd’hui, il se considère heureux dans son rôle d'homme, d'époux et de père de 
famille. Son cas semble donc démontrer avec éclat la force de la 
« vraie nature » sexuelle d'un individu. 
Les détails de l'histoire du « garçon qui fut élevé comme une 
fille » révèlent une image bien plus complexe. Les parents de 
Bruce/Brenda/Reimer ne se sont jamais remis de la mutilation 
de leur enfant et de sa transformation consécutive en fille. Bien que sa mère ait appliqué les instructions de Money à la lettre —
au point d'empêcher sa « fille » de porter des pantalons, même 
au milieu de l’hiver, alors qu’elle était la seule fille de sa classe habillée en robe —, l'enfant était toujours conscient de sa dif-férence, soulignée par son physique atypique et aggravée par le fait que toute sa famille étendue, au courant de son état, la trai-
tait avec un mélange de pitié et de mépris. Ses parents ont eu 
par ailleurs une vie personnelle mouvementée : le père était 
alcoolique et souvent au chômage, la mère dépressive. Il n'est 
donc pas certain que toutes les difficultés psychologiques de Bruce/Brenda/David furent liées à son changement de genre. 
D’ailleurs, son frère jumeau, Brian, a lui aussi souffert de diffi-
cultés psychologiques graves. En outre, les résultats du trai-tement hormonal et chirurgical de David Reimer furent très imparfaits. L'enfant fut suspendu entre deux sexes et rejeté par 
les garçons et les filles de son âge. Il est peu étonnant qu'ayant appris son histoire médicale, il ait vu dans le retour à son « vrai 
sexe » et l'adoption d'une mascu linité agressive une solution 
possible à ses difficultés. 
Le livre Tel que la Nature l'a fait est très critique envers 
Money, accusé d'utiliser le malheur d'une famille pour « produire » une preuve irréfutable de ses théories. Si les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 91
témoignages reproduits par Colapinto et ceux présentés dans un 
film récent de la BBC sur ce sujet sont exacts, le comportement 
de Money fut en effet très ambigu du point de vue éthique. Motivé, comme on peut le supposer, par un mélange de com-passion pour la détresse de la famille Reimer, autant que par la confiance en la justesse de sa théorie et l’envie de prouver ses 
hypothèses, Money a « omis » d’informer les parents de Bruce 
Reimer qu'auparavant il n’avait trai té que des enfants « intersexe » 
et que leur enfant allait servir de cobaye à une expérimentation 
très différente : le changement d'identité sexuelle d'un enfant 
« normal ». Le corps et la psyché de Bruce/Brenda Reimer devaient permettre de démontrer la flexibilité de la division 
sexe/genre. 
À partir du moment où l'expérimentation ne s’est plus 
déroulée comme prévu, Money fut réticent à reconnaître son échec. En 1972, l'année de la publication de Un homme et une 
femme, un garçon et une fille , « Brenda » Reimer était toujours 
une fille, mais Money était déjà informé de ses difficultés psy-
chologiques et de ses problèmes d'adaptation. Or le livre ne 
mentionne guère ces nouvelles évolutions. Le secret ne pouvait cependant être maintenu indéfini ment. Dans les années 1980, les 
experts ont été mis au courant du sort de Bruce/Brenda/David, notamment à travers la polémique qui opposa Money à Michael 
Diamond, un des auteurs de la « théorie organisationnelle du 
cerveau » et défenseur de l'hypot hèse sur l’innéité et l’invaria-
bilité des traits comportementaux liés au sexe (Diamond 1965, 1982 ; Diamond, Sigmundson 1997). Aux yeux de Diamond et d’autres experts, le cas Reimer démontrait qu'on ne peut pas 
transformer un homme « normal » en une femme. Cette polémique 
n’empêcha aucunement un certain nombre d’individus nés homme ou femme, dans la normalité biologique, d'utiliser les ressources nouvelles de la médecine pour acquérir le corps du sexe opposé. La transsexualité fut un chantier parallèle de la dissociation du sexe et du genre. 
Le transsexuel : genre contre sexe 
Un des cas classiques décrits par le fondateur de l'éthno-
méthodologie, Harold Garfinkel, est une étude d'apprentissage 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 92
conscient du comportement typiquement féminin. En 1958, une 
jeune femme se rend à une cons ultation d'endocrinologie de 
l’Université de Californie à Los Angeles ( UCLA ), dans un ser-
vice spécialisé dans le traitement des individus « intersexe ». « Agnès » est décrite comme une fille belle et gracieuse, sans aucune trace de masculinité ni dans son apparence physique 
extérieure, ni dans son comporte ment. Elle a pourtant des organes 
génitaux masculins, ne possède ni utérus ni ovaires, et sa for-
mule chromosomique est 
XY. Bien que né(e) garçon et élevé(e) 
en tant que tel, elle s’est toujours sentie « différente ». À la puberté, son corps a acquis de manière inexpliquée des carac-téristiques typiquement féminines, dont une poitrine abondante. 
Elle décide alors de vivre comme une femme, choisit une 
occupation appropriée à sa nouvelle identité, la dactylographie, 
et apprend peu à peu à se co mporter comme une personne de 
sexe féminin. Cet apprentissage graduel du comportement « féminin », qui d’habitude s’e ffectue de manière totalement 
inconsciente, est au centre de l'étude de Garfinkel. 
Fiancée à un jeune homme, désireuse d’avoir une vie 
sexuelle « normale », « Agnès » demande à des médecins de l’opérer pour rendre ses organes génitaux conformes au reste de son corps et à son identité sexuelle. Les experts décrètent alors qu’« Agnès » souffre du « syndrome d'insensibilité à la testos-
térone » (
AIS). Les individus qui présentent cette anomalie 
congénitale sont des mâles biologiques dont les cellules sont dépourvues des récepteurs de test ostérone. À la puberté, leur 
corps développe des traits sexue ls féminins secondaires. Cette 
anomalie s'accompagne souvent d'atrophie des organes génitaux 
extérieurs et de l'absence de d escente des testicules — qui doivent 
être enlevés par un acte chirurgical à cause du risqué élevé de cancer. De tels symptômes n’appa raissent guère chez « Agnès » : 
elle possède des organes sexuels mâles parfaitement normaux. Ses médecins décident toutefois qu'il s'agit d'un cas atypique d'
AIS, et acceptent sa demande de l'opérer pour corriger ce 
qu'elle décrit comme une « anomalie anatomique ». 
Durant l'hospitalisation qui su it l'ablation de ses testicules, 
« Agnès » commence à souffrir des symptômes physiques de la ménopause, et ses seins diminuent considérablement de volume. 
Les spécialistes interprètent ces symptômes comme la confir-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 93
mation de leur diagnostic initial. Les cellules des individus AIS 
ne réagissent pas à la testostérone, mais sont capables de réagir 
à l'estrogène, sécrétée également par les testicules. Après l'enlè-vement des gonades mâles, il appa raît donc logique de prescrire 
à « Agnès » une thérapie hormonale de substitution. Après plu-sieurs années, « Agnès », qui se décrit comme une jeune femme comblée, confie à ses médecins que l'histoire qu'elle a racontée 
était fausse : elle avait acquis des caractères secondaires fémi-
nins en prenant, dès le début de son adolescence, des hormones féminines dérobées à sa mère, traitée pour une ménopause pré-coce. Il s’agissait donc d’un cas « classique » de transsexualité, facilité par le fait que les horm ones sexuelles sont devenues des 
médicaments d’usage courant. Outre son aspect anecdotique — 
« Agnès » a réussi à induire en erreur des experts de grande renommée, parmi eux Robert Stoller —, ce cas illustre les frontières floues entre le traitement médical de l'intersexualité et 
celui de la transsexualité, et, par conséquent, entre les cas 
considérés comme des anomalies de développement du sexe 
biologique et ceux liés aux modula tions de l'identité sexuelle et 
du sexe social (Garfinkel 1967). 
Les recherches sur les hormones sexuelles ont élargi les pos-
sibilités d’intervention médicale sur les individus qui, bien que ne souffrant d'aucune anomalie biologique identifiable, se 
déclarent être emprisonnés dans un corps qui ne correspond pas 
à leur véritable identité sexuelle. De tels individus ont com-mencé à s’adresser aux médecins pour qu’ils mettent fin à leur souffrance psychique en accordan t leur corps avec leur cerveau. 
Dans le premier cas connu de changement volontaire de sexe, 
décrit dans l’autobiographie du peintre danois Einer Wegener 
(alias « Lily Elbe »), Un homme devient une femme : un récit 
véridique de changement de sexe (1933), le traitement fut uni-
quement chirurgical. L’ablation des testicules fut suivie d’une greffe des ovaires. Wegener se déclara très content de son changement de sexe, mais il décéda deux ans plus tard, suite à 
une opération suppl émentaire destinée à lui procurer des organes 
génitaux féminins extérieurs (Hausman 1995). 
Une vingtaine d’années plus tard, le changement de sexe de 
George-Christine Jorgersen illustra le développeme nt rapide des 
techniques permettant la modul ation du sexe biologique des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 94
individus. Ce cas mit parallèlement en évidence la force des 
idées qui tendent à lier à tout prix identités biologiques et iden-
tités sexuelles. Après la seconde guerre mondiale, la disponi-
bilité des hormones sur le marché avait donné une nouvelle impulsion aux aspirations de certains individus désireux de changer leur identité sexuelle, mais aussi leur sexe biologique. Pour certains psychiatres, il s'agissait d'une pathologie psychia-
trique. Le premier travail sur ce sujet, en 1949, parlait de 
Psychopathia Transexualis (Caudwell 1949). D'autres spécia-
listes, et notamment certains endocrinologues, ont soutenu par 
contre qu'il s'agissait d'une vé ritable anomalie biologique. 
Jorgensen, un américain d'origine danoise né en 1926, explique 
dans son autobiographie qu'il a « toujours » eu le sentiment 
d'être différent, et de n’être pas véritablement un homme. La lecture des ouvrages populaires sur les hormones l’a convaincu à la fois que le sexe biologique est modulable, et que la simi-litude de structure chimique entre les hormones mâles et femelles indique qu'une limite étroite sépare le masculin du 
féminin. Se sentant proche de ce tte limite — il se décrit comme 
un homme « peu masculin », ayant des organes sexuels « dégénérés » —, il conçoit la possibilité de la franchir (Jorgensen 1967). 
Jorgensen débuta l’expérien ce en prenant des hormones 
femelles, puis il décida, en 1950, de partir au Danemark, pays 
où le changement de sexe nétait pas interdit par la loi (contrai-
rement aux États-Unis). Il fut pris en charge par le pionnier danois de l’endocrinologie sexuelle, le D
r Christian Hamburger. 
Poursuivant dans un premier te mps son traitement aux hor-
mones femelles, Jorgensen fut en suite castré et changea offi-
ciellement de sexe. Dans son récit autobiographique, ce dernier 
souligne qu'il ne fut jamais ni un homosexuel ni un travesti, et 
qu'il a attendu le changement o fficiel de son sexe dans son 
passeport pour mettre pour la première fois des vêtements féminins 
3. Ce changement fut rendu public en 1952. Dans les 
conférences de presse qui ont suiv i cette révélation, les médecins 
 
3 Par la suite, les experts ont changé d'avis, et ont exigé une période 
« probatoire » de vie comme un individu de sexe désiré comme condition 
d’obtention de l’accord pour une opération de changement de sexe. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 95
soutinrent qu'il s'agissait de la correction d'une anomalie struc-
turelle. Selon le Dr Hamburger, même si Jorgensen était un mâle 
sur le plan anatomique, rien ne s’opposait à ce que son corps fût à la fois composé de cellules mâles et femelles — c'est-à-dire en une mosaïque de cellules 
XX et de cellules XY 4. Une telle 
explication, proposée dès le début du vingtième siècle pour expliquer l'homosexualité, faisait t oujours autorité au début des 
années 1950, puisqu’à l'époque les chercheurs ne possédaient 
pas de méthodes fiables de vi sualisation des chromosomes 
humains (Sengoopta 1998). 
Le D
r Harry Benjamin, endocrinologue américain, pionnier 
du traitement de la transsexualité aux États-Unis — c’est lui qui 
a ajouté le deuxième « s » au mot « transsexuel » — a avancé 
une hypothèse semblable dans un article publié dans l’ American 
Journal of Psychotherapy en 1954. Le cas Jorgensen, selon lui, 
révèle sans doute un chimérisme chromosomique. Il est tout à fait concevable de dissocier sexes anatomique, hormonal et chromosomique : 
Définir un mâle par la présence des testicules et une femelle par 
la présence des ovaires est peut-être la méthode la plus pratique pour différencier les sexes, mais elle est scientifiquement incor-
recte et n'est pas satisfaisante pour un généticien 
5. 
Dans la préface de l'autobiographie de Jorgensen, parue en 
1967, Benjamin modifia son expli cation (entre temps, le déve-
loppement de la cytologie avait rendu intenable l'hypothèse d’un chimérisme chromosomique) et s'appuya sur les théories organisationnelles du cerveau pour expliquer l'anomalie bio-logique supposée des « vrais tran ssexuels ». Jorgensen avait 
grandi dans une famille heureuse et équilibrée, et n'avait montré 
aucune pulsion homosexuelle dans sa jeunesse. Il faut donc, 
pour Benjamin, chercher l'expli cation de son trouble d'identité 
de genre dans des changements hormonaux avant la naissance, lesquels ont vraisemblablemen t induit une modification perma-
nente de ses structures cérébrales.
 La vraie transsexualité est 
une condition innée, proche de l'intersexualité (Benjamin 1967). 
Benjamin, qui devint un expert de la transsexualité mondia-
 
4 Cité par Jorgensen (1967, p. 172). 
5 Id., p. 175. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 96
lement connu, fut intitulé en 1966 directeur d'un centre consacré 
à ce domaine et nommé « Clinique d'identité de genre » ( Gender 
Identity Clinic ), à l'université de Johns Hopkins. La reconnais-
sance officielle du « désordre d'identité de genre », comme entité pathologique spécifique et traitable, fut un signe de la stabi-lisation de l'utilisation du terme « genre » par les médecins (Benjamin 1966 ; Money 1988) 
6. 
Le livre de Stoller, Sexe et genre , publié en 1968, fut le 
premier ouvrage à systématiser la séparation entre sexe (bio-logique) et genre (identité sexuelle ). L'identité de la personne et 
l'identité sexuelle, explique Sto ller, se développent de manière 
concomitante — on devient un êt re humain masculin ou fémi-
nin. Quatre années après la parution de Sexe et genre , la socio-
logue britannique Ann Oakley publia Sexe, genre et société , un 
des premiers ouvrages définissant le concept de genre comme sexe social. S'appuyant sur des recherches en endocrinologie, en sexologie et en psychologie cognitive, Oakley accorde une place importante aux travaux récen ts sur l'intersexe, qu'elle 
décrit comme « admirables ». Cependant, elle radicalise les 
conclusions de Hampson, de Stoller, d’Ehrhardt, de Money et de leurs collègues. Les recherches sur les individus « intersexe », 
ainsi que sur les phénomènes de transsexualité, démontrent que ni le désir sexuel, ni le comportement sexuel, ni l'identité de 
genre ne sont dépendants des structures anatomiques, des chro-
mosomes ou des hormones. D'ou l'arbitraire des rôles sexuels (Oakley 1972). 
Oakley définit le terme « sexe » comme décrivant les diffé-
rences biologiques entre les mâles et les femelles, et le terme 
« genre » comme lié à la classification sociale — le 
« masculin » et le « féminin ». Son livre est pour elle une tenta-tive de séparer le sexe du genre, et les « jugements de valeurs » 
du « constat des faits ». Oakley ne met nullement en question le 
fonctionnement de la science, au c ontraire, elle classe parmi les 
« faits » les résultats des recherch es sur l’intersexe, sur la trans-
sexualité et sur la « théorie organisationnelle du cerveau ». De 
tels faits ne devraient pas conduire à l'attribution des rôles 
 
6 Les experts ne sont toujours pas d'acco rd sur la légitimité des traitements de 
changement de sexe (Chiland 1997 ; Fautrat 2001). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 97
sociaux sur la base de l'anatomie ou de la physiologie. La 
variation des normes physiologiques à l'intérieur de chaque sexe 
est beaucoup plus grande que l es différences observées entre les 
deux groupes « homme » et « femme ». Cependant, la société s’attache exclusivement aux di fférences entre ces groupes. Et 
Oakley de conclure que les classements sociaux qui attribuent aux individus des rôles sociaux fix es, sans faire attention à leurs 
attributs ni à leurs capacités individuels, peuvent donc être 
comparés à un système de caste (Oakley 1972). 
La distance entre, d’une part, les travaux qui présentent le 
genre comme l’identité profonde d’un individu ( core identity ), 
fixée une fois pour toutes dans la petite enfance, et, d’autre part, 
les recherches centrées sur le genre comme une identité sociale 
imposée de manière arbitraire aux corps sexués, cette distance fut mise en avant par le mouve ment féministe à la fin des 
années 1960 et au début des années 1970. Ce mouvement, puis celui des homosexuels, ont radicalement modifié la perception de la division entre sexe et genre. L'avènement des études 
sociales et culturelles de la science, dans les années 1970, a 
facilité l’accès à une étape supplémentaire : l'ouverture de la « boîte noire » des connaissance s scientifiques sur le « sexe 
biologique ». 
Les études sociales de la science 
et la division sexe bi ologique/sexe social 
À partir des années 1970, les féministes ont affirmé que le 
genre précède le sexe. La divisi on de l'humanité en deux groupes 
bien définis et exclusifs l’un de l’autre — et l'établissement du 
principe de la supériorité de l’un sur l'autre —, façonne et 
définit notre compréhension de la différence biologique entre les hommes et les femmes (Delphy 2001 [1991]). La thèse selon laquelle la culture nomme et donne une signification aux « faits 
de la nature » fut interprétée, par la suite, de deux manières 
distinctes. 
Les féministes ont d'abord étudié la façon dont les diffé-
rences biologiques sont utilisées pour légitimer des pratiques discriminatoires. Les discriminations fondées sur la couleur de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 98
la peau, la forme des yeux ou la texture des cheveux illustrent 
l’utilisation de traits innés, dépourvus d'une signification intrin-
sèque, comme un moyen d'opprimer certains groupes humains. Les différences biologiques entre les sexes ont été dès lors per-çues comme des marqueurs « neutres » mobilisés pour conso-lider et légitimer la domination masculine. 
Par la suite, la convergence des recherches féministes et des 
études sur le genre avec les étud es sociales et culturelles de la 
science a rendu possible la mise en question de la perception du « sexe biologique » comme un élément atemporel et immuable. À partir des années 1970, certains historiens et sociologues des sciences ont affirmé que la science n'est pas uniquement un 
système d'énoncés et une somme de connaissances, mais aussi 
une pratique, ou plutôt une somme de pratiques disciplinaires souvent très variables, et une activité collective solidement ancrée dans le temps et dans l’espace (Pickering 1992 ; Pestre 1995 ; Hacking 1999). Une telle approche a déstabilisé la per-
ception de la science comme « point de vue de nulle part » et a 
ouvert la voie à un examen critique des « faits scientifiques ». 
Les différences biologiques entre les sexes devinrent un objet d’étude pour les historiens, les sociologues et les anthropologues 
de la science 
7. Les recherches sur l'histoire des hormones 
sexuelles et des sciences de la reproduction illustrent de tels 
développements, autant que les études qui se penchent sur la 
difficulté de définir avec précision la base génétique et molé-culaire des différences entre mâles et femelles 
8. 
Selon les nouvelles approches de l’étude de la science, sexe 
biologique et genre (ou sexe so cial) sont co-construits. Notre 
perception des différences sociales et culturelles entre hommes 
et femmes affecte la perception des corps sexués, tandis que celle des corps sexués modifie la culture. L'affirmation que le sexe biologique n'est pas un « simple fait naturel », mais est construit par les scientifiques, n'implique cependant pas la nécessité de faire disparaître toute distinction entre sexe et 
 
7 Cf. Fox Keller 1984 ; Haraway 1989 ; Jordanova 1989 ; Laqueur 1990 ; 
Oudshoorn 2000. 
8 Cf. Long Hall 1975 ; Borrel 1976 ; Martin 1991 ; Oudshoorn 1994 ; Van den 
Wijngaard 1997 ; Clarke 1998 ; Kraus 2000, Fausto-Sterling 2000. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 99
genre. Ni sexe ni genre ne peuvent exister hors d’une société ou 
d’une culture, mais les cultures qui les façonnent ne sont pas 
nécessairement identiques. De nos jours, le sexe biologique est appréhendé à la lumière d'une culture spécifique : celle de la science et de la biomédecine contemporaines. 
 Genres et sexes 
Dans son autobiographie, George/Christine Jorgensen, 
opéré(e) pour un changement de sexe en 1951, s'efforce de 
montrer qu'il/elle a souffert d' une « véritable » anomalie phy-
siologique. L'écrivain transsexuel Jan Morris, né la même année que Jorgensen, mais qui a subi une opération de changement de 
sexe une vingtaine d’années plus tard, propose une vision diffé-rente des rapports entre le sexe biologique et le sexe social. 
Morris adhère aux théories qui décrivent le genre comme une 
identité psychologique immanente, plus puissante que le corps 
sexué, et a une vision stéréotypée de la masculinité (domina-trice) et de la féminité (passive et intuitive). Néanmoins, son livre, écrit en 1974, porte la trace des idées développées dans le sillage des mouvements féministes et homosexuels. Morris se 
plaît dans son nouveau rôle de femme « féminine », mais il 
souhaite en même temps « transc ender les limites de genre » et 
rêve d'un avenir qui permettrait une plus grande flexibilité des 
identités sexuelles et des rôles sociaux (Morris 1974). 
Le féminisme, le mouvement homosexuel ou les études 
sociales et culturelles de la science, ne sont pourtant pas les 
seules approches qui peuvent c onduire un individu à distinguer 
le sexe social du sexe biologique. David (ex-Brenda) Reimer, ouvrier non qualifié dans une entreprise de nettoyage, résume, à la fin du livre de Colapinto, sa propre vision de la masculinité, 
aux antipodes des conceptions défendues par son biographe. 
Reimer récuse l'idée, qu'il attri bue à Money, que la masculinité 
se définit à travers la possession d'un pénis fonctionnel 
9. Pour 
être un homme, explique Reimer : 
 
9 L'idée qu'un individu du sexe mascu lin doit avoir un pénis fonctionnel a 
guidé souvent les activités de s médecins qui traitent de s enfants « intersexe ». 
(Fausto-Sterling 1997). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 100
[Il faut] bien traiter sa femme, fournir un toit à sa famille, être 
un bon père. Des choses comme celles-là comptent beaucoup 
plus que le « bang-bang » de sexe. Je m'imagine que John Money aurait considéré les pères biologiques de mes enfants 
comme de vrais hommes. Mais ils ne sont pas restés pour pren-
dre soin de leurs enfants. C'est moi qui l'ai fait. C'est cela, pour 
moi, être un vrai homme 10. 
L'individu qui fut t our à tour présenté comme une « preuve 
vivante » de la possibilité de dissocier sexe biologique et iden-tité sexuelle, puis comme la « preuve vivante » de l'impossi-
bilité d'une telle dissociation, retrouva sa dignité et sa place 
dans la société grâce à la conviction que le genre prime sur le sexe. 
Références 
Benjamin Harry (1966). The Transsexual Phenomenon . New York, 
Julian Press. 
— (1967). « Introduction ». In Jorgensen Christine. A Personal Auto-
biography . New York, Paul S. Eriksson. 
Bleier Ruth (1986). « Sex Differences Research: Science or Belief ? ». 
In Bleir Ruth (ed). Feminist Approaches to Science . New York, 
Pergamon Press. 
Borrel Merriley (1976). « Organoth erapy, British Physiology and the 
Discovery of Internal Secretions ». Journal of the History of 
Biology , 9 (2). 
Caudwell D. O. (1949). « Psychopatia Transexualis ». Sexology , 16. 
Chiland Colette ( 1997). Changer le sexe . Paris, Odile Jacob. 
Clarke Adele E. (1998). Disciplining Reproduction: Modernity, 
American Life Sciences and the Problems of Sex . Berkeley, 
University of California Press. 
 
10 Cité dans Colapinto (2000, p. 271). En fait, Money a e xplicitement rattaché 
le genre masculin au rôle social de « bon père de famille ». Les transsexuels 
« femelle à mâle », expliqua-t-il, ont un taux d'insertion sociale réussie plus 
élevé que ceux « mâle à femelle » puisque ces derniers essaient de se 
conformer à l'image (stéréotypée) de la femme séductrice (« vamp »), tandis 
que les transsexuels « femelle à mâle » tentent de reproduire l'image 
(également stéréotypée) de l'homme responsable du bi en-être matériel de la 
famille ( good provider ), un but plus réaliste et moins risqué. (Money 1988, 
p. 92). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 101
Colapinto John (2000). As Nature Made Him: The Boy Who Was Raised 
as a Girl . New York, Harper Collins. 
Corner George (1965). « The Early History of Oesterogenic 
Hormones ». Proceedings of the Society of Endocrinology , 33. 
Crozier Ivan (2003). « La sexologie et la définition du « normal » 
entre 1860 et 1900 ». Cahiers du Genre , n° 34 [ce numéro]. 
Daston Lorraine, Park Katharine (1998). Wonders and the Order of 
Nature . New York, Zone Books. 
Delphy Christine (2001 [1991]). « Penser le genre : problèmes et 
résistances ». In Delphy Christine. L’ennemi principal. 2 . Penser 
le genre . Paris, Syllepse « Nouvelles questions féministes ». 
Diamond Milton (1965). « A Critical Evaluation of the Ontogeny of 
Human Sexual Behaviour ». Quarterly Review of Biology , 40. 
— (1982). « Sexual Identity, Monozygotic Twins Reared in Discordant 
Sex Roles and a BBC Follow up ». Archives of Sexual 
Behaviour , 11 (2). 
Diamond Milton, Sigmundson Keith (1997). « Sex Reassignment at 
Birth: Long-Term Review and Clinical Implications ». Archives of 
Paediatrics and Adolescent Medicine , 151. 
Donahoe Patricia K., Powell David M., Lee Mary M. (1991). 
« Clinical Management of Intersex Abnormalities ». Current 
Problem in Surgery . Littleton, MA, Mosby-Year Book Inc. 
Dreger Alice D. (1997). « Hermaphrodites in Love: The Truth of 
Gonads ». In Rosario Vernon A. (ed). 
— (1998). Hermaphrodites and the Medical Invention of Sex . 
Cambridge, Mass., Harvard University Press. 
Fausto-Sterling Anne (1997). « How to Built a Man ». In Rosario 
Vernon A. (ed). 
— ( 2000). Sexing the Body: Gender Politics and the Construction of 
Sexuality . New York, Basic Books. 
Fautrat Pascal (2001). De quoi souffrent les transsexuels ? Paris, 
Archives contemporaines. 
Féjété Claire (2001). « Le choix d'un sexe ». La Recherche , hors série 
n° 6 « Les sexes ». 
Foucault Michel (1976). Histoire de la sexualité . 1. La volonté de 
savoir . Paris, Gallimard. 
Fox Keller Evelyn (1984). Reflections on Gender and Science . New 
Haven, Yale University Press. 
Fried Barbara (1979). « Boys Will Be Boys: The Language of Sex and 
Gender ». In Hubbard Ruth, Heinfin Mary Sue, Fried Barbara 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 102
(eds). Women Look at Biology Looking at Women . Boston, G. K. 
Hall. 
Garfinkel Harold (1967). « Passing and the Management Achievement 
of Sex Status in an ‘Intersexual’ Person ». In Garfinkel Harold. Studies in Ethnomethodology . Englewood Cliffs, 
NJ, Prentice Hall. 
Gaudillière Jean-Paul (2003). « La fabrique moléculaire du genre : 
hormones sexuelles, industrie et médecine avant la pilule ». 
Cahiers du Genre , n° 34 [ce numéro]. 
Hacking Ian (1999). The Social Construction of What ? Cambridge, 
Mass., Harvard University Pre ss. [Trad. française (2001). Entre 
science et réalité : la construction sociale du quoi ? Paris, La 
Découverte]. 
Haraway Donna (1989). Primate Visions: Gender, Race and Nature in 
the World of Modern Science . New York, Routledge. 
Hausman Bernice L. (1995). Changing Sex: Transsexualism, Technology 
and the Idea of Gender . Durham, Duke University Press. 
Jordanova Ludmilla (1989). Sexual Visions: Images of Gender in 
Science and Medicine Between the Eighteenth and the Twentieth 
Centuries . New York, Harvester Wheatsheaf. 
Jorgensen Christine (1967). A Personal Autobiography . New York, 
Paul S. Eriksson. 
Kraus Cynthia (2000). « La bicatégorisation par sexe à l' ‘épreuve de 
la science’ : le cas des recherches en biologie sur la détermination 
du sexe chez les Humains ». In Gardey Delphine, Löwy Ilana 
(eds). L'invention du naturel. Les sciences et la fabrication du 
féminin et du masculin . Paris, Archives Contemporaines. 
Laqueur Thomas (1990). Making Sex: Body and Gender from the 
Greeks to Freud . Cambridge, Mass., Harw ard University Press. 
[Trad. française (1992). La fabrique du sexe : essai sur le corps et 
le genre en Occident . Paris, Gallimard]. 
Le Vay Simon (1996). Queer Science: The Use and the Abuse of 
Research Into Homosexuality . Cambridge, Mass., The MIT Press. 
Long Hall Diana ( 1976). « Biology, Sex Hormones and Sexism in the 
1920's ». In Wartofsky Marx, Gould Carol C. (eds). Women and 
Philosophy: Toward a Theory of Liberation . New York, Putnam 
Press. 
Martin Emily (1991). « The Egg and the Sperm: How Science Had 
Constructed a Romance Based on Stereotypical Male-Female 
Roles ». Signs , 16 (3). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Intersexe et transsexualités 103
Money John (1955). « Hermaphrodism, Gender and Precocity in 
Hyperadrenocorticism: Psychological Findings ». Bulletin of the 
Johns Hopkins Hospital , 96 (6). 
— (1988). Gay, Straight and In-Between: The Sexology of Erotic 
Orientation . New York, Oxford University Press. 
Money John, Ehrhardt Anke A. (1972). Man & Woman, Boy & Girl: 
The Differentiation and Dimorphism of Gender Indentity from 
Conception to Maturity . Baltimore, Johns Hopkins University Press. 
Morris Jan (1974). Conundrum . New York, Harcourt Brace Jovanovich. 
Moscucci Ornella (1990). The Science of Woman: Gynaecology and 
Gender in England, 1800-1929 . Cambridge & New York, 
Cambridge University Press. 
Oakley Ann (1972). Sex, Gender and Society . London, Maurice Temple 
Smith Ltd. 
Oudshoorn Nelly (1994). Beyond the Natural Body: An Archaeology 
of Sex Hormones . Nex York & London, Routledge. 
— (2000). « Au sujet des corps, des techniques et des féminismes ». 
In Gardey Delphine, Löwy Ilana (eds). L'invention du naturel : les 
sciences et la fabrication du féminin et du masculin . Paris, 
Archives Contemporaines. 
Parke & Davis Catalogue (1926). Biological Therapy, Including 
Vaccine Therapy, Serum Therap y, Phylacogen Therapy, Gland 
Therapy, Diagnostic Proteins . London, Parke, Davis & Co. 
Pestre Dominique (1995). « Pour une histoire sociale et culturelle des 
sciences : nouvelles définitions, nouveaux objets, nouvelles 
pratiques ». Annales EHESS , n° 3. 
Pickering Andrew (1992). « Introduction: From Science as Knowledge 
to Science as Practice ». In Pickering Andrew (ed). Science as 
Practice and Culture . Chicago, The University of Chicago Press. 
Rosario Vernon A. (ed) (1997). Science and Homosexualities . New 
York, Routledge. 
Sengoopta Chandak (1998). « Glandular Politics: Experimental Biology, 
Clinical Medicine and Homosexual Emancipation in Fin-de-Siècle 
Central Europe ». Isis, 89 (3). 
Sinding Christiane (2003). « Le sexe des hormones : l’ambivalence 
fondatrice des hormones sexuelles ». Cahiers du Genre , n° 34 [ce 
numéro]. 
Steakley James D. (1997). « Per Scientiam ad Justiciam: Magnus 
Hirschfeld and the Sexual Politics of Innate Homosexuality ». In Rosario Vernon A. (ed). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Ilana Löwy 104
Stoller Robert (1968). Sex and Gender: On the Development of 
Masculinity and Femininity . New York, Science House. 
Van den Wijngaard Marianne (1997). Reinventing the Sexes: The 
Biomedical Construction of Femininity and Masculinity . 
Bloomington, Indiana University Press. 
Weeks Jeffrey (1981). Sex, Politics and Society: The Regulation of 
Sexuality since 1800 . London & New York, Longman. 
Young William C., Goy Robert W., Phoenix Charles H. (1964). 
« Hormones and Sexual Behavior: Broad Relationships Exist Between the Gonadal Hormones and Behavior ». Science , 13. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)