La différence des sexes chez Adrienne Sahuqué et
Simone de Beauvoir : leur lecture des discours
biologiques et médicaux
Hélène Rouch
Dans Cahiers du Genre 2003/1 n° 34 , pages 105 à 125
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747546010
DOI 10.3917/cdge.034.0105
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2003-1-page-105?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 34 
 La différence des sexes chez Adrienne 
Sahuqué et Simone de Beauvoir : leur lecture 
des discours biologiques et médicaux 
Hélène Rouch 
Résumé 
Le début du XXe siècle voit l’apparition de nouvelles disciplines telles 
l’endocrinologie, la génétique, la bi ochimie, dont les apports, conjugués à 
ceux de la zoologie, de l’anatomie , de l’embryologie, vont conduire à 
l’émergence d’une véritable science de la reproduction. On peut suivre 
cette évolution, en France, en particul ier dans ses rapports avec le contexte 
sociohistorique, au travers des lectur es que font des écrits scientifiques 
deux auteures aux convictions féministes, Adrienne Sahuqué ( Les Dogmes 
sexuels , 1932) et Simone de Beauvoir ( Le Deuxième sexe , 1949). Bien 
qu’elles n’utilisent pas les mêmes sources et que leur examen de la litté-
rature scientifique sur la différence des sexes ne leur inspire pas toujours 
les mêmes analyses, toutes deux s’accordent sur la nécessaire distinction 
entre le sexe et le genre. La confrontation de leurs positions montre 
qu’elles anticipent les débats actuels su r les contenus et les rapports de ces 
deux notions. 
Adrienne Sahuqué publie Les Dogmes sexuels en 1932 et 
Simone de Beauvoir Le Deuxième sexe en 1949 1. Toutes deux, 
 
1 Les Dogmes sexuels ont été publiés chez Félix Alcan, Le Deuxième sexe 
chez Gallimard (pour les références à celui-ci, j’ai utilisé la collection Folio, 
1976). 
Si Beauvoir et Le Deuxième sexe sont immensément connus, en revanche 
Adrienne Sahuqué et ses Dogmes sexuels sont aujourd’hui totalement oubliés ; 
on ne sait presque rien sur Adrienne Sa huqué sinon qu’elle a été une féministe 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Hélène Rouch 
 106
en commençant leur livre par une lecture de la littérature scien-
tifique sur la différence des sexes, veulent distinguer ce qui, 
dans le sexe, serait de l’ordre de la nature, du biologique, et de 
l’ordre de la culture, du social, donc faire la distinction entre sexe et genre 
2. Je poursuivrai la comparaison déjà amorcée entre 
les deux ouvrages (Rouch 2002) autour de trois questions. 
La première concerne les sources. Quels ouvrages Sahuqué et 
Beauvoir lisent-elles ? Si le choi x de leurs sources est révélateur 
des présupposés, explicites ou non, à partir desquels elles les 
lisent, il l’est aussi de l’état des connaissances sur le sexe déli-
vrées par les sciences biologiques et médicales de l’époque et des rapports que ces sciences entretiennent entre elles et avec le 
contexte historique et social. 
Deuxième question : à partir du moment où Sahuqué et 
Beauvoir admettent une bicatégorisation du sexe du fait de la reproduction sexuée, elles admett ent des différences entre les 
deux sexes, quitte à contester ou discuter certaines d’entre elles. Cependant elles accordent une valeur à ces différences. Là est 
justement le problème (le piège ?) : comment, en donnant de la 
valeur, positive ou négative, à une différence (ou plusieurs) 
entre deux catégories, ne pas s’enfermer dans un système dua-liste, ici hétérosexué, caractérisé par une relation hiérarchisée 
entre les deux catégories, c’est-à-dire justement dans le système 
du genre ? 
 
proche d’Hélène Brion, d’origine vrai semblablement bourgeoise, sans profes-
sion déterminable et sans doute célib ataire (Bard 1995, p. 396-397 ; Rouch 
2002, p. 85) ; elle a en tout cas mis une quinzaine d’années à écrire un livre de 
près de 400 pages dont le projet — dé noncer l’oppression des femmes et en 
rechercher les racines — est le même que celui du premier tome du Deuxième 
sexe, ouvrage de près de 1000 pages (dans la collection d’origine) sur lequel 
Beauvoir a passé moins de deux ans. 
2 J’entends par genre le sexe social et culturel, c’est-à-dire l’ensemble des 
représentations et des pratiques qui établi ssent le masculin et le féminin dans 
un rapport de domination. Bien entendu ni Sahuqué ni Beauvoir n’utilisent ce 
terme qui n’entrera dans le vocabulaire féministe comme c oncept ou catégorie 
d’analyse que dans les années soixante-d ix. Pour plus de clarté, j’ai essayé 
d’utiliser le mot sexe pour sexe biologi que et le mot genre pour sexe social 
bien que la question de leur rapport et de leurs limites fasse l’objet d’un débat 
théorique important aujourd’hui, d’aill eurs anticipé par Beauvoir et Sahuqué. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La différence des sexes ch ez Sahuqué et Beauvoir 
 107
Vient enfin mon étonnement de ce qu’à aucun moment, dans 
leurs ouvrages, ni Sahuqué, ni Beauvoir ne se reconnaissent 
comme féministes, alors que ce qu’elles écrivent l’est si mani-festement. Beauvoir, on le sait, pense, à l’époque du Deuxième 
sexe, que le rapport de classe prime le rapport de sexe et elle 
n’est pas tendre avec les fémini stes françaises : sa méconnais-
sance du milieu féministe (surtout celui du 
XXe siècle pour 
lequel elle ne cite que Cécile Brunschvicg) me semble témoi-
gner d’une absence de curiosité à la limite du mépris (Beauvoir, 
p. 222). Pour Sahuqué, engagée dans la mouvance féministe, il s’agit peut-être, dans un contexte peu favorable au féminisme, 
de ne pas provoquer d’avance une réaction de rejet. Il y a aussi, 
et davantage pour Beauvoir que pour Sahuqué, la croyance en 
une science objective, neutre, qui dirait la vérité sur les faits et qu’il faut donc aborder sans a priori , en faisant abstraction de 
ses convictions personnelles. Ma is les savants eux-mêmes n’ont-
ils pas des convictions qui peuvent déformer les « faits » ? Où est alors la « vérité » sur le sexe ? Par ces questions — en réalité 
récurrentes dans l’histoire du fé minisme — et par la façon dont 
chacune y répond, Sahuqué et Beauvoir laissent entendre que le genre pourrait précéder le sexe et non en être issu. C’est une des 
raisons pour lesquelles leur c onfrontation aux écrits des bio-
logistes et des médecins, alors qu’elles ne sont pas des scien-
tifiques, reste aujourd’hui encore étonnante. 
Sahuqué : une nature féminine 
fabriquée par une culture masculine ? 
Pour écrire la première partie des Dogmes sexuels , « La 
sexualité, la doctrine sexuelle », pa rtie qui traite de la biologie 
des sexes, Adrienne Sahuqué commence ses recherches dès 
1917. Les ouvrages qu’elle consulte et qu’elle cite sont donc 
pour beaucoup antérieurs aux années vingt 3. 
 
3 Dans une deuxième partie, Sahuqué tr aite, au travers des mythes et de 
l’histoire, des raisons et des modalités de l’oppression des femmes, puis, dans 
une troisième partie, elle dénonce les c onstructions et les représentations de 
l’amour et des notions de virilité et de féminité co mme purs effets de la domi-
nation masculine. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Hélène Rouch 
 108
Sahuqué veut comprendre les fondements biologiques de la 
sexualité — jusque dans les années cinquante les biologistes 
utilisent ce terme plutôt que l’expression « reproduction 
sexuée » —, faire une histoire naturelle du sexe qui éclairerait la différence des sexes, car : 
Définir les sexes à la manière cl assique en les dénommant deux 
polarités antagonistes, deux principes adverses doués d’attributs 
différents (attributs toujours présumés jusqu’à présent), c’est tout juste énoncer le problème mais non pas le résoudre (p. 
VII). 
Et de louer : 
Le rare chercheur qui ne se [fiant] qu’à l’expérience, avoue 
modestement ignorer presque tout des opérations ténébreuses 
que dirigent les agents sexuels , [au contraire des] philosophes, 
savants, érudits, moralistes, écrivains de toutes qualités, lesquels, 
en immense majorité, croient posséder une large part de vérité 
sur la question des sexes (p. VIII). 
 Elle s’adresse à ces naturalistes que le XXe siècle appelle de 
plus en plus des biologistes, qui, zoologistes, botanistes, phy-siologistes ou embryologistes, traitent du sexe comme d’un ensemble de caractéristiques qui affectent les individus d’une espèce donnée — ou d’un ordre, d’une classe — et qui sont 
adaptées aux modalités d’une reproduction sexuée qui s’ajoute 
à la reproduction asexuée. L’in térêt pour eux, tel Maurice 
Caullery qui, dans Les Problèmes de la sexualité (1913), 
s’essaye à une synthèse sur le sujet, est de donner sens à la reproduction sexuée dans le cadre des idées qu’on se fait alors de l’évolution et de l’hérédité 
4. Les naturalistes français restent 
pour la plupart profondément lamarckiens : le darwinisme, 
relativement accepté au niveau du rôle de la sélection naturelle, très discuté au niveau de la sélection sexuelle, suscite de mul-tiples réserves comme théorie explicative de l’apparition des espèces. Les lois de Mendel sur la transmission des caractères 
héréditaires, depuis peu « redécouvertes », sont admises 
avec réticence, les théories de Weissman sur l’opposition soma/germen font l’objet d’âpres discussions. Nos biologistes, à 
 
4 Sahuqué cite aussi La Vie et la Mort (1903) d’Albert Dastre, Les Leçons sur 
la cellule (1896) de Félix Henneguy, La Parthénogenèse naturelle et expéri-
mentale (1913) de Yves Delage et Marie Goldsmith, L’Hérédité et le Milieu 
de Edwin G. Conklin (1920) et E. Rabaud (sans référence). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La différence des sexes ch ez Sahuqué et Beauvoir 
 109
quelques exceptions près 5, passent à côté des premiers déve-
loppements de la génétique qui donnent un support matériel aux 
facteurs mendéliens — les chromosomes — et prévoient une détermination génétique du sexe. Ils vont donc rester à l’écart de l’élaboration d’un néodarwin isme qui modifie profondément 
le sens et les conséquences de la reproduction sexuée. 
Caullery ne fait pas exception et précise, dès l’avant-propos 
de son ouvrage, que : 
La plupart des conceptions scientifiques actuelles sur la sexua-
lité et les faits précis sur lesquels elles reposent sont 
d’acquisition récente, [n’en dissimulant] ni les obscurités ni les 
lacunes, [il tient à manifester] une note de scepticisme à l’égard 
de beaucoup de pseudo-dogmes — [entendre, notamment les 
théories darwinienne et weissmannienne] — [car] la philosophie 
scientifique consiste peut-être avant tout à s’abstenir de tout dogmatisme (Caullery 1913, p. 3-4). 
Voilà qui a dû plaire à Sahuqué, qui pourrait avoir trouvé 
l’idée de son titre dans cet avant-propos. De plus, se voulant scientifique scrupuleux, Caullery pense présenter les faits, les questions qu’ils posent et celles qui, pour lui, ne sont pas réso-
lues. Il ne traite cependant ni des comportements ni de « la psy-
chologie de la sexualité […] conditionnée par les données ana-
tomiques et physiologiques » car ils constituent un sujet distinct 
dont il prétend seulement fournir « les fondations souterraines » 
(p. 315) 
6. 
De ses lectures — surtout de celle de Caullery —, Sahuqué 
tire deux enseignements. D’une pa rt, la sexualité n’est qu’une 
modalité de la reproduction des espèces, le sexe dans son indi-
vidualisation n’est qu’une consé quence de la sexualité et non sa 
cause ou son préalable. D’autre part, la fonction sexuelle, 
comme la fonction alimentaire, se définit et prend son sens au 
 
5 Voir Fischer (1994). 
6 Caullery traite successivement des ce llules sexuelles, de l’hermaphrodisme, 
du gonochorisme (uniquement du point de vue des caractères sexuels 
secondaires), du problème de la déterm ination du sexe, de la parthénogénèse, 
des rapports entre sexualité et multiplicati on asexuée, de la sexualité chez les 
végétaux et les organismes inférieurs. Son choix de faire de l’étude des com-
portements sexuels un sujet distinct de la sexualité mériterait néanmoins 
davantage d’explication. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Hélène Rouch 
 110
niveau de l’espèce — pour sa perpétuation — et non pas de 
l’individu, même si celui-ci y participe d’une façon différente 
selon qu’il est mâle, femelle ou hermaphrodite : le phénomène essentiel en est la caryogamie, la fusion des noyaux des ga-mètes, assurant — par analogie avec la conjugaison des para-mécies conçue comme un « rajeunissement » cellulaire qui redonne force à la lignée — la vitalité des œufs et la diversité 
des individus qui en sont issus. Le sexe, mâle ou femelle, tel 
qu’il se manifeste chez les individus, n’est finalement qu’un épiphénomène dont il faut voir l’extrême variété dans la série animale et dont il convient d’apprécier objectivement les mani-festations différentes dans les deux sexes (p. 18-19). 
Sahuqué ne se préoccupe donc p as de savoir si la bicatégori-
sation du sexe est justifiée — elle l’est pour elle dès lors qu’on se place dans le cadre de la reproduction sexuée — mais de savoir quelle valeur ont les différences observées et qui accorde cette valeur. J’ai déjà mont ré (Rouch 2002) comment elle 
dénonce l’attribution des qualités d’activité et de passivité, 
considérées comme exclusives l’une de l’autre, la première 
caractérisant le rôle du spermatozoïde et la seconde celui de l’ovule au cours de la fécondation, puis le comportement des mâles et des femelles au travers de la série animale et jusqu’à 
l’espèce humaine (p. 28-29 et 64-65). D’abord l’activité n’est 
pas seulement mouvement : l’im mobilité d’une cellule, d’un 
organisme, ne signifie pas qu’ils n’ont pas une activité interne, 
qu’ils sont totalement passifs. Ensuite, activité et passivité sont 
les deux aspects d’une même propriété du vivant (l’irritabilité au niveau cellulaire) que tout individu, quel que soit son sexe, 
traduit au niveau de l’organisme en des moments différents. 
Enfin, on peut trouver dans les comportements animaux maints exemples où cette répartition par sexe est inversée. L’attribution systématique de l’activité, co mme valeur positive, aux mâles 
(donc aux hommes) et de la passivité, comme valeur négative, aux femelles (donc aux femmes) est le résultat d’un préjugé 
constant déformant l’observation et d’une volonté délibérée 
destinée à privilégier les hommes (p. 66-67). 
Qui donne la valeur ? Pas Caullery et ses collègues qui, pour 
Sahuqué, sont des savants dignes de foi — surtout quand ils prennent la peine de conserver un langage neutre et se can-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La différence des sexes ch ez Sahuqué et Beauvoir 
 111
tonnent aux grands problèmes quasi philosophiques posés par la 
biologie sans se hasarder à décrire les comportements ! —, mais 
les rhéteurs, théoriciens, dialecticiens de tous ordres, tous de sexe masculin, qui décident de l’ infériorité des femelles et donc 
aussi de celle des femmes pour mieux défendre un ordre hétéro-sexué dans lequel les hommes ont le pouvoir et tiennent à le garder 
7. Dans son dernier chapitre « Féminité et virilité », sous-
titré « Deux classes mystiques », elle s’attaque violemment à la 
« fausse dualité [qui] s’abrite sous l’ancie nne notion faisant du 
‘négatif’ et de ‘l’affirmatif’ des réalités symétriques » (p. 349), 
tout en ironisant sans cesse sur la logique implacable — pour les femmes — d’une échelle des valeurs dans laquelle les 
hommes ne peuvent que monter ve rs « le génie » alors que les 
femmes ne peuvent que descen dre vers « l’ultra-nullité » 
(p. 351). 
Sahuqué marque donc la différence entre le sexe — une simple 
partie du corps, les organes génitaux, destinée à une fonction parmi d’autres, la reproduction de l’espèce — et le genre — les 
qualités attribuées à chacun des sexes : un genre construit à 
partir d’une vision volontairement erronée du sexe et qui peut faire dire au sexe ce que le sexe ne dit pas. 
Mais, logique de quel qu’une qui est prise dans l’ordre hétéro-
sexué des rhéteurs — et qui se prend à la rhétorique —, Sahuqué 
ne peut que tenter d’inverser l’ordre des valeurs, mettre du 
positif là où il n’y avait que du négatif : signaler que l’ovule 
contient l’indispensable plan de polarité de l’œuf (p. 33), qu’il est omnipotent dans la parthénogenèse (p. 26), que les femelles sont plus grandes et plus fortes chez les rapaces (p. 41), ou 
insister sur la créativité, le courage et l’industrie des femelles 
quand elles deviennent mères (p. 44 et 49). 
Cependant, les spécialistes de biologie animale ne 
s’intéressent qu’accessoirement à l’espèce humaine dans le 
 
7 Qui sont-ils précisément ces rhéteurs ? Sûrement les médecins qu’elle ne cite 
jamais et dont il sera que stion plus loin ; sûrement aussi les psychologues, les 
philosophes et les écrivains très lus à l’époque comme Rémy de Gourmont 
(Physique de l’amour ) qu’elle cite ou Fouillée ( Tempérament et caractère ) 
qu’elle ne cite pas, et dont les ouvrages, publiés à la fin du XIXe siècle, sont 
constamment réédités. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Hélène Rouch 
 112
cadre des mammifères. Sahuqué aurait donc dû normalement 
compléter son savoir sur l’espèce humaine en consultant des 
ouvrages de médecine. Or, et c’est très étonnant, elle n’en fait 
rien, ou n’en dit rien. Elle ne semble consulter ni les grandes encyclopédies 
8, ni les savants traités universitaires 9, ni les 
nombreux ouvrages ou articles de vulgarisation écrits par des médecins sur les questions sexuelles 
10. 
La médecine : entre science, pratique et politique 
Dans les débuts du XXe siècle, la médecine française est une 
médecine clinique qui, en dépit de l’héritage laissé par Claude 
Bernard et Louis Pasteur, va rester à l’écart des disciplines expérimentales, telles la microbiologie, la biochimie, la géné-tique. Les médecins hospitalo-universitaires, préoccupés d’ana-
tomie, de pathologie, de chirurgie, sont avant tout des cliniciens 
dans la lignée du 
XIXe siècle et ils laissent aux quelques labo-
ratoires de physiologie des facu ltés de médecine ou à l’Institut 
Pasteur le soin de mener des recherches expérimentales 11. En 
fait, une science de la reproduc tion en tant que domaine dis-
tinct, demandant la coopéra tion de plusieurs milieux scienti-
fiques, n’existera pas avant les années 1930 12. Les traités ou 
 
8 Le Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales (sous la direction de 
Dechambre), la Grande Encyclopédie , le Larousse Médical , le Littré-Robin. 
9 Par exemple, de Gley, le Traité élémentaire de physiologie (plusieurs édi-
tions entre 1910 et 1942) ; de Jayle, La Gynécologie , tome I, L’Anatomie 
morphologique de la femme (1918 ; les autres tomes ne paraîtront pas). 
10 Voir Stewart (2001) qui donne une liste impressionnante d’auteurs et 
d’ouvrages et qui en analyse un certa in nombre ; voir aussi Knibiehler, 
Fouquet (1983, chap. VII). 
11 Cette situation durera un bon demi-siècl e ; voir dans Debru, Gayon, Picard 
(1994) les articles de Delsol et Flatin , de Fischer, de Picard : certains labo-
ratoires sont néanmoins extrêmement actifs, comme ceux de l’école de 
Nancy-Strasbourg (avec Bouin et Ancel) qui, dès le début du siècle, lie 
l’embryologie à l’endoc rinologie sexuelle. 
12 Alors qu’en Angleterre paraît, dès 1910, The Physiology of Reproduction de 
Francis H. A. Marshall qui fait le point des connaissances à partir des travaux 
des biologistes, des médecins et de s vétérinaires (Fausto-Sterling 2000, 
p. 155) ; pour l’émergence d’une scienc e de la reproduction dans le monde 
anglo-saxon, voir Clarke (1998). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La différence des sexes ch ez Sahuqué et Beauvoir 
 113
ouvrages d’enseignement de la médecine séparant l’anatomie de 
la physiologie et de la pathologie sont difficiles d’accès. La 
reproduction et le sexe y sont découpés en morceaux répartis 
entre des spécialités différentes qui se recoupent plus ou moins et obligent à passer d’un ouvrage à l’autre pour avoir une vue d’ensemble 
13. On comprend que Sahuqué, si elle était à 
la recherche d’une synthèse accessible par un non-spécialiste, 
se soit vite découragée. 
De fait, au contraire de l’anat omie, on sait fort peu de choses 
sur la physiologie ovarienne et test iculaire. Pourtant , la pratique 
gynécologique, alors en pleine extension, emprunte énormément 
à l’endocrinologie sexuelle naissan te (depuis les essais sur lui-
même de Brown-Séquard en 1889) malgré des connaissances très 
fragiles. Ainsi Félix Jayle, qui re grette que la gynécologie soit 
partagée et disputée entre médecins, chirur giens et accoucheurs, 
annonce une nouvelle conception physiologique, pathologique et thérapeutique du système génital féminin qui remplace le Tota 
mulier in utero 
14 par le Tota mulier in ovario 15 (Jayle 1918, 
introduction non numérotée) 16. L’opothérapie (ou organo-
thérapie : greffes ou injections d’ extraits de gonades), pratiquée 
sur les deux sexes mais surtout sur les femmes jusqu’après les années 1920, malgré des résultats douteux, ne fait progresser en rien les connaissances. Il fa udra attendre les retombées des 
 
13 Le traité de Gley, par exemple, dans la partie « Fonctions de la repro-
duction », ne traite que de « la féc ondation et des conditi ons dans lesquelles 
elle s’opère », au prétexte que la form ation des gamètes ressort de la cytologie 
et de l’histologie, la grossesse de l’embryologie, l’accouchement de 
l’obstétrique (Gley 1913, p. 699 ou 1920, p. 709). 
14 « Toute la femme est dans son utérus ». 
15 « Toute la femme est dans son ovaire ». 
16 À vrai dire, cette conception est en trée dans le savoir médical depuis les 
années 1880. Mais jusqu’en 1910 on ne sait pas ce que font les ovaires à part 
produire les ovules, s’ils agissent sur l’ utérus (et d’autres organes) et com-
ment ; si depuis 1903 on connaît le rôle hormonal du testicule sur les carac-
tères sexuels secondaires (travaux d’Ancel et Bouin), il faut attendre plusieurs 
années pour vérifier qu’il en va de même pour l’ovaire (le terme d’hormone 
est créé en 1905, celui d’endocrinologi e en 1912). En 1916, le gynécologue 
anglais Blair-Bell, anticipant largement Jayle, écrit : « Propter secretiones 
internas tota mulier est quod est » (« Toute la femme est ce qu’elle est à cause 
des sécrétions internes »), cité par Moscucci (1990, p. 206). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Hélène Rouch 
 114
« années d’or » de l’endocrinologie (la décennie 1925-1935) 
pour établir la corrélation correcte entre cycle ovarien et cycle 
utérin. L’hormonothérapie prendra alors logiquement la succession de l’opothérapie bien avant qu ’on en développe les usages anti-
conceptionnels. 
Sahuqué aurait pu chercher des réponses à ses questions sur 
le sexe dans les ouvrages destinés à un plus large public. Mais 
ceux-ci ne s’intéressent qu’à la physiologie de la femme, et 
encore l’envisagent-ils uniquement du point de vue de la mater-nité : avant la puberté, l’organism e s’y prépare, la jeune fille est 
une fleur prête à éclore ; après la ménopause, l’organisme vieil-lit irrémédiablement, la femme est une fleur fanée — la méta-
phore est constante. On trouve é normément de détails sur les 
manifestations du dysfonctionnement des ovaires (de la simple 
migraine à la dyspepsie la plus gênante en passant par les divers troubles des règles) mais peu de renseignements précis sur l’anatomie et sur le fonctionnement réel des organes. Surtout, ce sont des manuels d’hygiène sur la façon de protéger sa santé par 
une alimentation saine et une pratique tempérée de l’exercice 
physique, le soin à apporter à sa toilette (notamment intime) et à son vêtement, l’usage modéré et adapté (à la capacité de l’esprit féminin, à sa modestie et à sa pudeur naturelle) de l’activité 
intellectuelle. 
Les « doctoresses » de ces années de l’entre-deux-guerres, 
note Yvonne Knibiehler (Knibiehler, Fouquet 1983, p. 200), sont d’un conformisme égal à celui de leurs confrères. Ce n’est peut-être pas tout à fait vrai (Stewart 2001), même si, comme eux, elles estiment que les femmes sont faites pour être mères 
— et accessoirement aussi autre chose (ouvrières ou avocates, 
par exemple) à condition que cela n’entrave pas leur vocation primordialement maternelle. Un corps en bonne santé, robuste, capable d’avoir et de nourrir de nombreux enfants, un corps reproducteur, voilà ce qu’est le sexe des femmes — avec ses conséquences : le désir sexuel ne peut être qu’hétérosexuel, 
l’auto-érotisme une mauvaise pratique nuisant dans son excès à 
la santé, l’homosexualité une regrettable déviance 
17. 
 
17 Huit doctoresses publient des manuels de santé pour femmes entre 1903 et 
1933 (Stewart 2001, p. 54). Parmi elles, le docteur Hélina Gaboriau, auteure 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La différence des sexes ch ez Sahuqué et Beauvoir 
 115
Le contexte sociopolitique explique en grande partie cette 
obsession de vouer les femmes à la maternité, d’en faire des 
corps reproducteurs. Apparu après la défaite de 1870, le spectre 
de la chute de la natalité devient, avec la science de la démo-graphie naissante, celui de la « dépopulation » et prend la forme 
d’une obsession majeure après l’hécatombe de la guerre de 1914-1918 (Thébaud, Bard 1999, p. 153-156). La propagande 
nataliste bat son plein, efficaceme nt relayée par presque tous les 
médecins qui, surtout après 1918, y ajoutent la dimension eugé-niste. Les couples résistent à l’objectif de cinq ou six enfants avec les moyens du bord : con tinence, méthodes contraceptives 
empiriques et avortement. Le corps médical mène alors la 
bataille anti-contraception/anti-avor tement et soutient un pro-
gramme destiné à diminuer la mortalité infantile : mesures sociales destinées à protéger les femmes enceintes, les jeunes accouchées et les mères qui ont un emploi, multiplication des manuels de puériculture 
18. Si Sahuqué a lu quelques ouvrages 
de ce type — où toute la femme est dans son corps et tout son 
corps dans son sexe — sans doute est-ce volontairement qu’elle 
ne les cite pas tant leur idéologie est accablante. 
Dans les années qui suivent la guerre de 1914-1918, la plu-
part des féministes, même déçues par le refus du droit de vote, 
prennent une voie réformiste (Bard 2001, p. 89-92) et acceptent 
la maternité comme un devoir en tentant d’obtenir en échange 
des droits sociaux, civils et politiques. Mais il reste quelques « radicales », telle Madeleine Pe lletier à qui il est étonnant que 
Sahuqué ne fasse pas référence. En effet, Pelletier, comme Sahuqué, est une amie d’Hélène Brion, elle est médecin et, du 
temps de sa formation en anthropologie physique, elle a écrit 
 
d’un ouvrage destiné aux mères pour l’éducation de leur fille, Les trois âges 
de la femme (1923). Elle y fait l’effort, exceptionnel pour l’époque, 
d’expliquer l’anatomie (avec dessins) et la physiologie de l’appareil génital 
avant d’en décrire les pathologies et de donner des conseils ; elle tente aussi 
de donner une image positive à la sexualité des femmes — tout en laissant le 
soin aux mères d’initier les filles aux dé tails de l’acte sexuel — et de revalo-
riser la ménopause (Gaboriau 1923, p. 93 et 192) ; mais elle n’y aborde évi-
demment pas la question de la contraception. 
18 Un des représentants les plus actifs de ce mouvement est le docteur Pinard, 
le « père de la puériculture » (Thé baud, Bard 1999, p. 155 ; Knibiehler, 
Fouquet 1983, p. 230). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Hélène Rouch 
 116
plusieurs articles dont un au moins aurait dû attirer l’attention 
de Sahuqué 19. Il est vrai qu’après 1907, elle abandonne ses 
recherches scientifiques et la carrière hospitalière, mais on comprend mal qu’elle n’ait pas été une interlocutrice privilégiée de Sahuqué. En tout cas, tandi s que Pelletier milite, Sahuqué 
semble préférer les hauteurs de la philosophie biologique et les plaisirs de la rhétorique dans la solitude des bibliothèques. 
Beauvoir : dépasser une nature féminine 
pour accéder à une culture masculine 
Trente ans séparent les rech erches entreprises par Sahuqué et 
Beauvoir (1917 et 1947). Toutes deux écrivent dans un immé-
diat après-guerre qui favorise les propagandes et les politiques 
natalistes. Au temps de Beauvoir, si les femmes ont enfin le droit de vote, l’inégalité des dro its est encore patente et, surtout, 
les lois interdisant la contraception et l’avortement ont encore une longue vie devant elles. L es associations féministes recons-
tituées après la guerre semblent au creux de la vague, moins 
visibles encore qu’après la première guerre mondiale, et leurs revendications sont en partie récupérées par le parti communiste 
et par des organisations catholiques au moins d’accord sur un point : les femmes sont avant tout faites pour être mères 
20. En 
1947, le contexte politique n’est guère plus favorable aux 
femmes pour ce qui est de la maîtrise de leur corps qu’en 1917. 
Le contexte scientifique a, lu i, beaucoup changé : les progrès 
de l’endocrinologie, de l’embryo logie et de la génétique per-
mettent une compréhension presque complète de la physiologie 
sexuelle et de la détermination du sexe chez les mammifères et 
dans l’espèce humaine 21. En partie à cause de la guerre, les 
 
19 « La prétendue infériorité ps ycho-physiologique des femmes », La Vie 
normale , décembre 1904. Pelletier a fréquenté l’École d’anthropologie qui 
regroupait des médecins ré publicains, progressistes, an ticléricaux, darwiniens 
et plutôt moins antiféministes que leurs confrères ; voir Sowerwine, Maignien 
(1992, p. 31-52) sur les contributions de Letourneau et Manouvrier à une cra-
niologie moins sexiste que celle de Broca. 
20 Voir Chaperon (2000, p. 55-109). 
21 Il reste à affiner le mode d’acti on des hormones sexue lles, des hormones 
hypophysaires et surtout le rôle de l’hypothalamus (décennie 1970-1980) ; 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La différence des sexes ch ez Sahuqué et Beauvoir 
 117
ouvrages généraux médicaux mettent du temps à renouveler 
leurs éditions et à répercuter ces nouvelles connaissances. 
Beauvoir, dans le premier chapitre du Deuxième sexe , « Les 
données biologiques », ne cite qu’une référence médicale, trop ancienne, le tome 
XI (Reproduction et Croissance ) du traité de 
Roger et Binet, Traité de physiologie normale et pathologique , 
dans l’édition de 1 934 encore très utilisée après-guerre. Signe 
d’un décloisonnement et des dé buts de l’émergence d’une 
science de la reproduction, Roger et Binet ont fait appel pour ce tome non seulement à des médecins mais aussi à des biologistes 
et des vétérinaires. Beauvoir cons ulte en particulier les articles 
de Henri Vignes, médecin accoucheur des hôpitaux de Paris et 
professeur à la faculté de médecine 
22. Les nouvelles connais-
sances 23 quant à l’action du cycle hormonal des ovaires sur 
l’utérus et à celle de la follicu line (plus tard l’œstradiol) sur les 
caractères sexuels secondaires, y sont toujours intégrées dans l’idée que la femme est tout entière dans ses ovaires (le Tota 
mulier in ovario de Jayle). Même si les relations réciproques 
entre système nerveux et ovaire sont loin d’être clarifiées, 
l’ovaire qui agit sur le corps par l’intermédiaire de ses hor-mones agit aussi sur le système nerveux — d’où les inévitables conséquences, toujours les mêmes, sur les comportements, et le « nervosisme » caractéristique des femmes. Vignes en reste aux 
 
pour la détermination du sexe, les travaux essentiels de Jost sont publiés entre 
1947 et 1953. 
22 « Appareil génital de la femme » et « La gestation ». Le premier article est 
cosigné avec H. Simonnet (professeur à l’école vétérinaire d’Alfort) alors que 
dans l’édition de 1931 Vignes l’avait si gné seul. Beauvoir paraphrase, mais 
sans le citer, un autre ouvrage de Vignes, la Physiologie gynécologique et 
médecine des femmes (1929). Vignes y dit toute sa méfiance à l’égard de 
l’opothérapie, notamment da ns les soins de la ménopause, et il préfère dé-
fendre l’usage des dépuratifs (en 1934, cel ui des saignées) reprenant l’idée 
ancienne que la menstruation « purge » l’organisme d’un trop-plein de sang 
fabriqué pour nourrir le fœtus. 
23 Dans l’article de 1934, le parallélisme cycle ovarien / cycle utérin est encore 
mal apprécié (l’ovulation aurait lieu ju ste avant la menstruation, laquelle 
correspondrait à la maturité du corps ja une). Dans l’édition de 1942 du traité 
de Gley, la partie « Fonctions de re production et de croissance » n’occupe, 
comme dans les éditions précédentes, qu’une trentaine de pages (sur près de 
800) ; le terme sexualité est encore pr éféré à celui de reproduction mais le 
parallélisme correct des cycles y est établi (il l’est aussi chez Beauvoir). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Hélène Rouch 
 118
« trois âges de la vie », aux crises de la puberté et de la méno-
pause, qui, même relativisées au niveau de leurs effets, cons-
tituent les limites de la fertilité des femmes. La préoccupation majeure de « la médecine des femmes » ne change pas : assurer la fécondité du corps féminin en le protégeant de sa fragilité et de son instabilité constitutionnell es. Beauvoir, dans son premier 
chapitre du Deuxième sexe , ne contestera pas une ligne de 
Vignes 
24. 
La deuxième référence, plus actuelle, de Beauvoir est le 
« Que sais-je ? » de Louis Gallien, La Sexualité (elle a dû lire 
l’édition de 1942), qui fait le point des connaissances sur la reproduction sexuée dans les différentes disciplines de la bio-
logie. Ce petit ouvrage très dense est un résumé de l’ouvrage de 
Caullery (1942), Organisme et sexualité (toujours reproduction 
sexuée) 
25, qui paraît la même année, et de l’ouvrage Les 
Hormones sexuelles publié en 1938 sous la direction de 
Brouha 26. Les données en zoologie, physiologie, endocrino-
logie, embryologie et génétique sont assemblées, ou plutôt évo-
quées tour à tour, et on aboutit à une vision si polymorphe du 
sexe qu’on se demande pourquoi l’auteur ne s’est pas donné la peine de le souligner 
27. 
 
24 Pourtant, elle aurait pu s’amuser d’apprendre dans l’ouvrage de 1929, entre 
autres, que comme l’homme fait instinctivement des mouvements centrifuges 
et la femme des mouve ments centripètes « [il] giflerait d’un revers de main et 
[elle] talocherait avec sa paume » (V ignes 1929, p. 67). Ce que n’aurait 
sûrement pas laissé passer Sahuqué qui se livre à une lecture beaucoup plus 
critique de l’idéologie sexiste des textes. 
25 Caullery est devenu depuis son ouvrage de 1913, qu’il reprend en 
l’actualisant, beaucoup moin s réticent au darwinisme et surtout à la théorie 
génétique de l’hérédité. 
26 Ouvrage issu d’un colloque tenu au Collège de France où étaient invitées 
les stars américaines et anglaises de l’endocrinologie sexuelle (Allen, Doisy, 
Parkes). Par la place qui lui est acco rdée, la physiologie ovarienne semble 
beaucoup plus intéressante que celle du testicule. Mais on s’y intéresse beau-
coup aussi à l’ambivalence d’hormones considérées au départ comme spéci-
fiques du sexe mâle ou du sexe femelle. Voir, pour l’histoire des hormones 
sexuelles, Oudshoorn (1994). 
27 De plus, quand il aborde les comporte ments sexuels, il se laisse aller à 
quelques facilités que, là enco re, Beauvoir ne relève pas. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La différence des sexes ch ez Sahuqué et Beauvoir 
 119
Je ne reprendrai ici que quelques points du texte de Beauvoir, 
texte complexe, ambigu jusqu’à être contradictoire. Beauvoir, 
adoptant la même démarche que Sahuqué — retracer une his-
toire naturelle du sexe —, s’y interroge, ce que n’avait pas fait Sahuqué, sur l’évidence de la bi catégorisation du sexe. Certes, 
dans la reproduction sexuée, cette bicatégorisation s’affirme au 
niveau des gamètes — encore que tout en bas de l’échelle ani-
male il y ait de l’isogamie —, mais on ne saurait la projeter au 
niveau des organismes (p. 51). Beauvoir cite alors les nombreux cas d’hermaphrodisme chez les animaux, l’absence très fré-quente de caractères sexuels secondaires permettant de recon-naître les femelles des mâles, y compris chez les mammifères, 
les aptitudes sensorielles, motrices et même psychiques équi-
valentes dans les deux sexes (p. 59). Elle dit que les différences entre les gamètes sont seconda ires et qu’ils créent simulta-
nément la vie (p. 44-45), que les organes génitaux (p. 62-63) et même les organismes (p. 50-51) sont « symétriques » (dans le sens d’équivalents) et ne diffèrent que par des « singularités ». 
Elle est frappée de ce que les hormones dites sexuelles ont une 
origine commune et sont présentes dans les deux sexes (p. 63). Autant de remarques qui montre nt la fragilité de la bicatégo-
risation. 
Pourquoi passe-t-elle alors à un système de symétrie inversée 
qui va l’amener à privilégier les « singularités », à restaurer la 
bicatégorisation et à instaurer une échelle de valeurs ? En effet, si le spermatozoïde comme le mâle « créent pour maintenir » et 
l’ovule comme la femelle « maintiennent pour créer » (p. 61), 
comment maintenir s’il n’y a pas d’abord le geste de créa-
tion 
28 ? Cette primauté attribuée au mâle dans le temps et 
l’action va le placer d’emblée dans la transcendance, tandis que la femelle sera vouée à l’immanence. L’influence du discours 
 
28 Beauvoir a lu Alfred Fouillée dont elle cite Tempérament et caractère pour 
le contredire (p. 47-48) ; mais comment ne pas remarquer que certaines des 
formules de ce dernier sont très proc hes des siennes ? Par exemple : « C’est 
déjà la force motrice, l’activité entreprenante et la recherche aventureuse qui 
caractérisent l’élément mâle, ce qui suppose que la vie a pris ici la direction de 
la dépense extérieure, non de l’accumulation interne. » Ou : « La polarité 
féminine ou masculine serait donc, à l’or igine, déterminée par la tendance à la 
conservation ou la tendance à la dépe nse. » (Fouillée 1926, p. 199 et 208). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Hélène Rouch 
 120
médical prend alors le pas sur celle du discours naturaliste : de 
la nécessité de la gestation chez les mammifères vient que : 
 Tout l’organisme de la femelle est adapté à la servitude de la 
maternité et commandé par elle, tandis que l’initiative sexuelle 
est l’apanage du mâle (p. 56). 
 La femelle « proie de l’espèce » devient le leitmotiv beau-
voirien qui hantera tout le second tome du Deuxième sexe , 
notamment dans les chapitres sur la jeune fille et la vieillesse 
qui, comme le premier chapitre, assimilent la puberté et la 
ménopause à des moments de crise physiologiques et donc psy-
chologiques en reprenant les descriptions de Vignes (plutôt en pire d’ailleurs). 
On sait que Beauvoir règle son sort au destin biologique en 
affirmant que le corps n’est qu’« un élément de la situation », 
qu’il appartient aux femmes d’exercer leur liberté et de dépasser 
cet « élément » pour accéder à la transcendance. Il n’empêche 
que, comme malgré elle — voir par exemple son long déve-loppement sur le volume et le poi ds crâniens dans lequel elle 
montre que les différences entre hommes et femmes ont été 
fabriquées par les scientifiques eux-mêmes —, elle réordonne 
les données relatives au sexe, conformément au dualisme du genre, autour des couples passi vité/activité, faiblesse/force, 
instabilité/constance, si discutés par Sahuqué. 
Le paradoxe est d’autant plus grand qu’elle s’emploie ensuite 
à démonter — de façon beaucoup plus élaborée que Sahuqué — 
les mécanismes sociaux et culturels par lesquels les hommes imposent aux femmes d’être des femmes qu’ils peuvent domi-ner. Sans voir qu’elle-même a fa it le jeu de cet ordre hétéro-
sexué en valorisant les différences sexuelles au profit du sexe 
mâle et en feignant de croire que l’accession à un seul genre 
(idéal — le genre masculin qui pourtant ne peut exister sans le genre féminin) pourrait faire oublier le sexe. 
* * 
* 
Certes, le discours scientifique sur la différence des sexes se 
construit à partir de l’observa tion de la reproduction sexuée et 
des recherches expéri mentales menées à son sujet. Est-il pour 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La différence des sexes ch ez Sahuqué et Beauvoir 
 121
autant nécessaire de trouver et d’ordonner ces différences dans 
un système dualiste qui répète le dualisme du genre organisant 
les rapports de pouvoir entre les hommes et les femmes ? Sahuqué est sans doute celle qui repè re le mieux cette construc-
tion du sexe et se trouve au plus près de sa déconstruction par la dénonciation de ce qu’on appellerait aujourd’hui les biais sexistes 
de la science. Beauvoir, elle, n’aborde cette déconstruction 
qu’en filigrane ; sa conviction que l’être humain s’est histori-
quement construit sur la maîtrise de la nature l’amène à ne pas 
exploiter les nombreuses voies que pourtant elle ouvre succes-sivement. 
Leur question initiale : où s’ arrête le biologique, où com-
mence le social ? devient : que reste-t-il du biologique quand on 
l’a débarrassé de la contamination sociale et culturelle 
29 ? La 
modernité de Sahuqué est de di re — presque — que le genre 
précède le sexe. Ses quelques éloges de la maternité appa-raissent assez rhétoriques quand elle va jusqu’à écrire : 
Quel est le véritable dimorphisme sexuel humain au point de vue 
physique, affectif et intellectuel ? Problème insoluble actuel-
lement. […] Il va de soi que la différenciation voulue par la 
nature entre les sexes, ne se révèlera que lorsque la disparate 
arbitraire et factice créée entre eux par un certain dressage social aura disparu (p. 364). 
Beauvoir ne dit pas autre chose mais, chez elle, c’est plus 
compliqué. Dans un premier temps elle sépare le sexe — un donné biologique — et le genre — une construction culturelle et sociale. Par la suite, à force de détailler comment les usages 
sociaux du biologique 
30 fabriquent du féminin, elle en arrive à 
 
29 Questions évidemment reprises par les féministes post-soixante-dix et 
poussées par certaines fémi nistes postmodernes jusqu’à : que reste-t-il du bio-
logique quand on sait que toute production scientifi que est aussi un produit 
social et culturel ? La critique des text es biologiques et médicaux s’est surtout 
développée dans les pays anglophones. Le retard des Françaises en ce domaine 
tient pour beaucoup à une philosophie et à une histoire des sciences plus 
centrées sur l’épistémologie que sur l’analyse des pratiques scientifiques et à 
une tenace tradition politique d’antiféminisme qui freine considérablement 
l’institutionnalisation des recherches féministes ; voir Gardey, Löwy (2000). 
30 À propos de l’infériorité musculaire des femmes : « Quand le plein emploi 
de la force corporelle n’est pas exigé, au-dessous du minimum utilisable, les 
différences s’annulent ; là où les mœurs interdisent la violence, l’énergie mus-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Hélène Rouch 
 122
penser que les représentations du féminin peuvent fabriquer à 
leur tour, en partie au moins, du biologique 31. 
Ce qui me paraît alors faire l’actualité de Beauvoir, c’est la 
contradiction dans laquelle elle se débat : comment affirmer que 
le mâle/homme est voué à la tr anscendance et la femelle/femme 
à l’immanence par leur rapport resp ectif à la fonction génératrice, 
et refuser en même temps « tout système de références qui sous-
entend l’existence d’une hiérarchie naturelle de valeur » (tome 
I, p. 73) ? Cette contradiction 32, que Beauvoir tente de résoudre 
par la philosophie, n’est-elle pas sa façon de soutenir que le corps ne se réduit ni au sexe ni au genre ? C’est cette question du corps — dont il faut discuter les modalités de sexuation et de 
sexualisation, notamment par les discours et les pratiques 
scientifiques, parce qu’il est le lieu concret de l’oppression des femmes et de l’inscription de leur subjectivité — que me 
paraissent éviter certaines des théorisations contemporaines sur le genre 
33. Le remplacement systématique du mot sexe par 
genre ne fait-il pas magiquement disparaître ce corps si 
 
culaire ne saurait fonder une domination : il faut des références existentielles, 
économiques et morales pour que la notion de faiblesse puisse être concrè-
tement définie » (tome I, p. 74) ; ou, à propos de la ménopause : « ‘L’âge 
dangereux’ est caractérisé par certains troubles organiques, mais ce qui leur 
donne cette importance, c’est la valeur symbolique qu’ils revêtent. […] En 
cette conjoncture, comme en quantité d’autres, c’est moins du corps lui-même 
que proviennent les malaises de la femme que de la conscience angoissée 
qu’elle en prend » (tome II, p. 456-457). 
31 Quand elle conteste les différences entre cerveaux masculin et féminin 
(tome I, p. 71-72) ; ou quand elle affi rme : « Il n’existe pas d’ ‘instinct’ 
maternel : le mot ne s’applique en aucun cas à l’espèce humaine » (tome II, 
p. 369). 
32 Contradiction analysée par Chaperon ( 1995, p. 350) qui interprète « les pas-
sages biologisants et sexistes du Deuxième sexe » comme « des tentatives 
infructueuses d’arrachement à l’idéologie naturaliste, [une] rupture épistémo-
logique inachevée ». 
33 Bernice Hausman, dans sa critique de Judith Butler, estime que les usages 
du terme sexe sont préférables à ceux du terme genre, car la catégorie sexe est 
plus proche du corps, entendu non seul ement comme structure discursive mais 
aussi comme corps réel, matériel, qui résiste et échappe à son « encodage » 
par tout discours : en ce sens, le corp s est, pour elle, le véritable enjeu des 
débats concernant les conceptualisati ons du sexe et du genre (1995, p. 180). 
Dans une perspective plus sociol ogique, voir Lhomond (1997), Mathieu 
(2000, p. 196-198) et son analyse des « dérives de la notion de genre ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La différence des sexes ch ez Sahuqué et Beauvoir 
 123
problématique parce que sexué ? Est-ce un hasard si Sahuqué, 
qui anticipe si bien la notion de fabrication du sexe biologique à 
partir du genre, ne parle, au contraire de Beauvoir, jamais du 
corps ? 
Références 
Bard Christine (1995). Les filles de Marianne . Paris, Fayard. 
— (2001). Les femmes dans la société française au 20e siècle . Paris, 
Armand Colin. 
Beauvoir (de) Simone (1976). Le deuxième sexe . Paris. Gallimard-
Folio. [1re éd. Gallimard, 1949]. 
Brouha Lucien (ed) (1938). Les hormones sexuelles . Paris, Herman. 
Caullery Maurice (1913). Les problèmes de la sexualité . Paris, 
Flammarion. 
— (1942). Organisme et sexualité . Paris, Doin. 
Chaperon Sylvie (1995). « Simone de Beauvoir entre le naturalisme et 
l’universalisme, entre le sexisme et le féminisme ». In EPHESIA (ed). 
La place des femmes. Les enjeux de l’identité et de l’égalité au regard 
des sciences sociales . Paris, La Découverte « Recherches ». 
— (2000). Les années Beauvoir, 1945-1970 . Paris, Fayard. 
Clarke Adele E. (1998). Disciplining Reproduction. Modernity, 
American Life Sciences and the « Problems of Sex » . Berkeley, 
University of California Press. 
Delsol Michel, Flatin Janine (1994). « L’embryologie en France de 
1920 à 1950. In Debru Claude, Gayon Jean, Picard Jean-François (eds). Les sciences biologiques et médicales en France, 1920-
1950 . Paris, Éditions du 
CNRS . 
Fausto-Sterling Anne (2000). Sexing the Body . New York, Basic Books. 
Fischer Jean-Louis (1994). « Les recherches sur l’intersexualité chez 
les vertébrés dans l’école française de l’entre-deux-guerres ». In Debru Claude, Gayon Jean, Picard Jean-François (eds). Les sciences 
biologiques et médicales en France, 1920-1950 . Paris, Éditions du 
CNRS . 
Fouillée Alfred (1926). Tempérament et caractère selon les individus, 
les sexes et les races . Paris, Félix Alcan. [1re éd. 1891]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Hélène Rouch 
 124
Gaboriau Hélina (1923). Les trois âges de la femme. Puberté-Maternité-
Ménopause . Paris, Librairie Larousse. 
Gardey Delphine, Löwy Ilana (eds) (2000). L’invention du naturel . 
Les sciences et la fabrication du féminin et du masculin . Paris, 
Archives contemporaines. 
Gley Eugène (1913) [3e éd.]. Traité élémentaire de Physiologie . Paris, 
J.-B. Baillière et fils [5e éd. 1920 ; 10e éd. 1942, revue et corrigée 
par P. Gley]. 
Hausman Bernice L. (1995). Changing Sex. Transsexualism, Technology 
and the Idea of Gender in the 20th Century . Durham & London, 
Duke University Press. 
Jayle Félix (1918). La gynécologie. I. L’anatomie morphologique de 
la femme . Paris, Masson. 
Knibiehler Yvonne, Fouquet Catherine (1983). La femme et les médecins . 
Paris, Hachette. 
Lhomond Brigitte (1997). « D’un antinaturalisme à un a-sociologisme : 
comment penser les catégories de sexe et la sexualité ». Sexualités 
américaines , GRAAT , n° 17. 
Mathieu Nicole-Claude (2000). « Sexe et genre ». In Hirata Helena, 
Laborie Françoise, Le Doaré Hélène, Senotier Danièle (eds). 
Dictionnaire critique du féminisme . Paris, PUF. 
Moscucci Ornella (1990). The Science of Women. Gynecology and 
Gender in England, 1800-1929 . Cambridge, Cambridge University 
Press. 
Oudshoorn Nelly (1994). Beyond the Natural Body . An Archaeology 
of Sex Hormones . London, Routledge . 
Picard Jean-François (1994). « De la médecine expérimentale (1865) à 
l’INSERM (1964) ». In Debru Claude, Gayon Jean, Picard Jean-
François (eds). Les sciences biologiques et médicales en France, 
1920-1950 . Paris, Éditions du CNRS . 
Rouch Hélène (2002). « Acquis scientifiques et avancées féministes : 
Simone de Beauvoir, Suzanne Lilar, Adrienne Sahuqué ». Les 
Temps modernes , n° 619. 
Sahuqué Adrienne (1932). Les dogmes sexuels . Paris, Félix Alcan. 
Sowerwine Charles, Maignien Claude (1992). Madeleine Pelletier, 
une féministe dans l’arène politique . Paris, Les Éditions ouvrières. 
Stewart Mary Lynn (2001). For Health and Beauty. Physical Culture 
for Frenchwomen, 1880s-1930s . Baltimore & London, The Johns 
Hopkins University Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La différence des sexes ch ez Sahuqué et Beauvoir 
 125
Thébaud Françoise, Bard Christine (1999). « Les effets antiféministes 
de la Grande Guerre ». In Bard Christine (ed). Un siècle d’anti-
féminisme . Paris, Fayard. 
Vignes Henri (1929). Physiologie gynécologique et médecine des 
femmes . Paris, Masson. 
— (1934). « Appareil génital de la femme » et « La Gestation ». In 
Roger G.-H., Binet L. (eds). Traité de physiologie normale et 
pathologique , t. XI. Paris, Masson. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)