Le sexe des hormones : l'ambivalence fondatrice des
hormones sexuelles
Christiane Sinding
Dans Cahiers du Genre 2003/1 n° 34 , pages 39 à 56
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782747546010
DOI 10.3917/cdge.034.0039
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2003-1-page-39?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 34 
Le sexe des hormones : l’ambivalence 
fondatrice des hormones sexuelles 
Christiane Sinding 
Résumé 
Les hormones sexuelles ont été inventées à la fin du XIXe siècle comme 
un élixir de vie d’origine masculine. Mais ce sont les effets thérapeutiques 
d’autres hormones qui validèrent aux yeux de la communauté scientifique 
l’existence de ces nouvelles molécule s. Obéissant au modèle culturel 
dominant de l’existence de deux sexes bien distincts, les biologistes affir-
mèrent qu’il existait des hormones « ma sculines » agissant sur les organes 
considérés comme masculins, et des hormones « féminine s » agissant sur 
les caractères « féminins ». Qua nd on s’aperçut que les hormones mascu-
lines pouvaient avoir des e ffets « féminisants » su r certains organes fémi-
nins et réciproquement, on préféra mettr e en doute le sexe des sujets testés 
plutôt que de remettre en cause le m odèle binaire des sexes. Ce n’est que 
vers les années 1980 que certaines fémi nistes et minorités sexuelles remirent 
en question le modèle biologique binaire des sexes. La pilule contraceptive 
fut inventée comme un outil de « libération des femmes », mais aussi de 
régulation des taux de naissance destiné aux pays surpeuplés et pauvres. Des 
hormones sexuelles sont utilisées chez des sujets sains, comme les sportifs, 
pour améliorer leurs performances ph ysiques. Les hormones furent donc 
inventées comme agents doubles, destinés à soigner des malades, mais 
aussi à transformer des sujets sains. 
La sexualité et la question de l'identité sexuelle ont dominé les 
débuts de l'endocrinologie, ou, comme on l'appelle à la fin du 
XIXe siècle, la doctrine des sécr étions internes. Cependant, 
l'élaboration des hormones sexuel les va suivre un cheminement 
inverse de celle des autres hormone s. En effet, les extraits de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Christiane Sinding 40
thyroïde ou de pancréas ont été d'abord utilisés comme outils 
thérapeutiques reconnus pour leur efficacité, et secondairement 
comme objets d'étude pour les physi ologistes et les chimistes qui 
en ont isolé les principes actifs, la thyroxine ou l'insuline. Au contraire, l'organothérapie à base d'extraits de glandes sexuelles, en vogue à cette époque mais au ssi controversée — davantage 
d'ailleurs pour des raisons morales que scientifiques —, ne 
trouvera une utilisation médicale légitime qu'après que les hor-
mones sexuelles auront été isolées et purifiées dans les labora-toires des physiologistes et des biochimistes, puis produites par les industries pharmace utiques. Cette trajec toire s'explique, pour 
une part, par des facteurs sociaux et culturels, pour une autre, 
par des facteurs biologiques. 
Au cours de leur travail de mise en évidence des hormones 
sexuelles, les biologistes vont s'e fforcer de les ranger en deux 
classes distinctes, mâle ou femelle, conformément à la concep-tion culturelle dominante que l'humanité est partagée en deux sexes (caractérisés par la différence de leurs organes génitaux et 
de leur morphologie générale) clairement différenciés sur le 
plan anatomique. L'ambivalen ce des hormones sexuelles — qui 
se manifeste dans les états intersexués bien avant que la bio-logie ne la confirme par la mise en évidence de leur lieu de pro-
duction, leur structure, leur action — ne va cesser de compli-
quer cette volonté de classification binaire. En même temps, les 
hormones sexuelles seront très tôt considérées, non seulement comme un outil thérapeutique, mais aussi comme un outil potentiel de régulation des populatio ns. Au-delà de l'histoire de 
la biologie, l'ambivalence f ondatrice des hormones sexuelles a 
joué un rôle important dans la ps ychanalyse et dans l'art par le 
biais de la bisexualité. La cons truction de la notion d'hormone 
sexuelle fournit donc un objet privilégié pour étudier les intri-cations du « culturel » et du « scientifique ». 
Sexualité et naissance de l'endocrinologie 
Les représentations culturelles du sexe rejoignent les ensei-
gnements tirés d’observations cliniques et des pratiques des 
paysans pour donner naissance à l’endocrinologie à la fin du 
XIXe siècle. La pratique ancienne de la castration chez les ani-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe des hormones 41
maux, mais aussi chez les hommes, a permis très tôt la consti-
tution de savoirs profanes sur la fonction des glandes sexuelles. 
On sait depuis l’Antiquité que les mammifères castrés ont ten-dance à grossir et que leur chair a un goût moins prononcé que celui de mâles non castrés : le bœ uf ou le chapon sont depuis 
longtemps prisés comme des viandes de choix. On observe aussi les changements de comportement des animaux et des 
hommes : moins d’agressivité, obtention de la voix très particu-
lière des castrats humains, disparition progressive du désir sexuel, même si l’on remarque que l’activité sexuelle des mâles 
peut persister longtemps aprè s la castration, surtout si 
l’opération a été pratiquée tard. La castration d’animaux fe-
melles est aussi une pratique ancienne, mais plus difficile à 
réaliser et moins intéressante pour l’agriculteur, avec aussi des 
effets moins évidents que chez le mâle à l’exception de la stérilité qui en résulte. Jusqu’à la fin du 
XVIIIe siècle, d’après 
Laqueur (1992), les organes sexue ls féminins sont considérés 
comme une sorte de copie imparfaite des organes sexuels 
masculins : par exemple, le vagi n est l’équivalent invaginé d’un 
pénis et les ovaires sont l’équiva lent des testicules. D’après 
Laqueur, le modèle dominant, celui d’un seul sexe, le masculin, sera alors progressivement remplacé par un modèle binaire où les deux sexes ont des caractéristiques bien tranchées. Le mâle, 
humain ou animal, sera considéré comme fort, courageux, entre-
prenant tandis que la femelle sera faible et passive, vouée avant tout à la reproduction de l’espèce : la question du genre déter-mine la manière dont les savants vont étudier le sexe. 
Parmi les animaux qui eurent le triste privilège d’être castrés, 
les volatiles de basse-cour furent les plus nombreux. C’est sans 
doute pour cette raison qu’en 1849 le médecin et physiologiste Arnold Berthold castre un coq et lui réimplante les testicules dans l'abdomen, ce qui permet à l'animal de conserver ses caractères sexuels secondaires, c ontrairement à ses congénères 
qui n'ont pas bénéficié de cette réimplantation. Berthold décrit 
ainsi le comportement de ces derniers : 
Ces animaux montrèrent entièrement la nature de chapons, ils se 
comportèrent comme des poltrons et n'engageaient que rarement avec les autres coqs de brefs combat s sans énergie, et émettaient 
le ton monotone bien connu de chapons. La crête et les bar-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Christiane Sinding 42
billons devenaient pâles et ne se développaient que peu ; la tête 
restait petite 1. 
Le peu d’estime que Berthold montre pour ces malheureux 
chapons traduit la valorisation r écurrente de la virilité et la 
reconnaissance de son lien à la présence de testicules. On a voulu voir en Berthold un précurseur de l’endocrinologie. Si son intérêt pour la question de la détermination des caractères 
sexuels secondaires est indiscuta ble (on trouve d'ailleurs parmi 
ses articles la description d'un cas d'hermaphrodisme unilatéral), 
il faut rappeler que, jusque vers 1880, c’est au système nerveux 
exclusivement qu’on attribuait le rôle de régulateur des fonc-tions physiologiques. C’est du reste la position de Berthold, qui interprète ses résultats en affirm ant que si le testicule influence 
le système nerveux grâce à la circulation sanguine, il ne fait 
ainsi que compenser la suppression des connections nerveuses 
par lesquelles passe habituelleme nt l'action du testicule. 
Un changement important dans les idées sur le fonction-
nement des glandes sexuelles se fait jour quand on confère à des 
sécrétions chimiques un rôle de régulation physiologique. 
Charles Brown-Séquard donne l’impulsion à ce mouvement en 
1889 grâce à une de ces auto-expérimentations dont le 
XIXe 
siècle était coutumier. Il s'injecte des extraits de testicules d'animaux et observe sur lui-même les effets qui s'ensuivent : 
rajeunissement, regain de vigueur physique et intellectuelle, 
amélioration de la santé en géné ral. L'effet de la communication 
qui suit cette expérimentation est saisissant, comme le montre 
l’historienne Merriley Borell (1985) : 
Dans les semaines qui suivirent on donna de l'extrait de testicule 
à des patients souffrant de toutes sortes de maladies. Dans les 
deux années qui suivirent beaucoup de médecins crurent que 
non seulement les testicules mais chaque organe du corps pos-sédait un principe actif qui pouvait avoir une valeur thérapeu-
tique immédiate. L'organothérapie ou méthode de Brown-
Séquard, comme on l'appelait souvent, devint pour les médecins synonyme d'espoir thérapeuti que, de Cleveland à Bucarest. 

1 Les citations en français du texte de Be rthold sont tirées de l'article de Marc 
Klein « Sur l'article de Berthold : transplantation des testicules » (1849), repris 
dans son recueil Regards d'un biologiste (1980). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe des hormones 43
Brown-Séquard lance ainsi l’organothérapie qu'on voudra 
rapidement appliquer à de nombreuses maladies. Sans doute la 
réputation de ce physiologiste br illant fut pour beaucoup dans le 
succès de l’opération. Connu pour ses travaux sur le système nerveux central, il crée avec Charles Robin et Claude Bernard la Société française de biologie en 1849. Né à l'île Maurice un an 
après que celle-ci fut devenue possession britannique, il est 
anglais de naissance mais de culture française, entreprend ses 
études de médecine à Paris, séjourne aux États-Unis de 1851 à 1855, puis revient en France où il s'établit définitivement. Il suit de près les travaux de Claude Bernard sur la fonction glyco-
génique du foie, et lui emprunt e le terme de « sécrétion 
interne » qui désigne chez Bernard un produit du métabolisme 
des glucides et, plus généralement, tous les produits du méta-bolisme alimentaire déversés dans le sang 
2. À cette époque, la 
chimie commence à prendre une place importante en médecine, et les bactériologistes inventen t la notion de toxine, attirant 
ainsi l'attention des biologist es sur la généralité du phénomène 
des sécrétions chimiques actives produites par les cellules 
vivantes. Brown-Séquard utilise l'argument de la puissance des sécrétions chimiques des microbes pour l'appliquer aux sécré-tions internes : 
Nous savons aujourd'hui que les microorganismes, qui ne sont 
au fond que des êtres monocellulaires très simples, agissent 
surtout par leurs produits solubles, et avec une activité prodi-gieuse. La cellule vivante, quel que soit le tissu auquel elle 
appartienne, doit certainement, e lle aussi, sécréter des produits 
dont l'activité peut n'être pas moindre […]. Ces produits solubles 
spéciaux pénètrent dans le sang et viennent influencer, par 
l'intermédiaire de ce liquide, les autres cellules ou éléments ana-
tomiques de l'organisme. Il en résulte que les diverses cellules 
de l'économie sont ainsi rendues solidaires les unes des autres et 
par un mécanisme autre que par des actions du système nerveux. 
C’est dans un contexte comple xe, marqué par le modèle 
culturel des deux sexes de son époque, joint au développement récent de la tradition expérimentale en médecine, que Brown-Séquard entreprend ses expériences et élabore ses premières 
 
2 Pour Bernard, le glucose est la sécr étion interne du foie ainsi désignée par 
opposition à la sécrétion externe de la bile. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Christiane Sinding 44
idées sur les sécrétions internes. Il est aussi l’héritier des savoirs 
empiriques produits par les paysans, et des savoirs médicaux 
sur les troubles produits par les dysfonctionnements de cer-taines glandes. En 1855, Addison, médecin au Guy's Hospital 
de Londres, rapporte onze observations de malades admis pour un état de faiblesse extrême avec une anémie et une pigmen-tation intense de la peau et morts sans que l'on puisse rien pour 
eux. L'autopsie montre dans tous les cas une atrophie des cap-
sules surrénales, détruites dans la moitié des cas par un pro-cessus tuberculeux, cancéreux dans l'autre moitié. Il s'agit de la première collection systématique d'observations cliniques et anatomiques où le facteur commun est une atteinte glandulaire. 
À l’époque, on caractérisait les glandes à sécrétion interne par 
leur aspect anatomique, friable mais bien délimité, et par le fait 
qu’elles étaient dépourvues de canaux excréteurs. Les obser-vations d’Addison sont les premières de pathologie endo-crinienne qui donnent lieu à une reproduction expérimentale : 
en 1856, l'année qui suit la publication de la monographie 
d'Addison, c’est précisément Br own-Séquard qui pratique chez 
l'animal une ablation expériment ale des surrénales. Il montre 
que les animaux opérés meurent tous dans les vingt-quatre heures et conclut que les surrénales sont indispensables à la vie. Son intérêt pour les glandes est donc ancien. 
Les résultats de son auto-expéri mentation de 1889 sont publiés 
dans le très réputé British Medical Journal et déclenchent les 
polémiques, plus parce qu’elle s indignent les antivivisec-
tionnistes, puisqu'elles supposent l'obtention d'extraits animaux, que pour des raisons scientifiques. Surtout, elles heurtent la sen-
sibilité de l’époque face à la sexualité, d'autant que Brown-
Séquard s'était aussi injecté du sperme qu'il n'avait pu obtenir que par masturbation. C’est notam ment en Grande-Bretagne que 
les polémiques se feront violentes. Il faut dire que la pratique de l’injection d’extraits testicul aires donna lieu à de nombreux 
accidents, qu’on peut interpréter a posteriori comme liés à des 
chocs allergiques ou toxi-infec tieux. Brown-Séquard avait du 
reste multiplié les mises en ga rde, stigmatisant lui-même 
l'exploitation de la crédulité popul aire par les médecins et les 
charlatans et expliquant les accidents signalés par une extraction imparfaite des organes animaux (Borell 1976). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe des hormones 45
Conséquence de cette réprobati on, alors que la physiologie 
des « sécrétions internes » se développe rapidement en Grande-
Bretagne, sous la houlette d’ Edward A. Schäfer (1850-1935), 
professeur de physiologie à l’ University College de 1883 à 
1899, l’étude des sécrétions des glandes sexuelles ne trouvera pas immédiatement droit de cité dans son labor atoire. Schäfer 
avait commencé à s’intéresser aux « sécrétions internes » après 
avoir rencontré un médecin, George Oliver, qui lui avait fait une 
démonstration des effets hyperten seurs des extraits surrénaliens 
faciles à mesurer sur des animaux dans des conditions contrô-lées. L’introduction de la mesure permettait de conférer à l'étude des extraits glandulair es la respectabilité qui lui man-
quait. Il faut ajouter qu’un succès thérapeutique indiscutable 
dans le domaine de la pathologie thyroïdienne avait été obtenu 
en 1891 par George Murray, médecin à l’ University College 
Hospital . Murray avait séjourné à Paris en 1889 et était certai-
nement informé sur la méthode des extraits de Brown-Séquard. De retour en Angleterre, il tra ita une patiente de 46 ans atteinte 
d'insuffisance thyroïdienne, et lui permit de vivre jusqu’à 74 ans 
grâce à l’administration d’extraits thyroïdiens. Mais, malgré le succès grandissant du concept de « sécrétion interne », redéfini et reconstruit selon les schémas de l’étude nouvelle des glandes (qu’à partir de 1912 on appellera « endocrines » 
3), il faut 
attendre 1903 pour que l’étude des glandes sexuelles trouve 
droit de cité dans le laboratoire de Schäfer 4. Et, jusque-là, il 
maintient l’idée que les effets obtenus après la castration sont d'origine nerveuse. 
Dans un premier temps, l’étude expérimentale des sécrétions 
internes des gonades — testicules et ovaires —, repose sur le 
schéma d’étude mis au point dans le laboratoire de Schäfer pour les autres glandes endocrines : ablation expérimentale de la glande, observation des effets qui s’ensuivent, restauration de l’état physiologique initial du sujet étudié par l’injection d’extraits des glandes enlevées. La première construction de la 
notion d’hormones sexuelles est duelle et repose sur 
 
3 Du grec, endo : en dedans et krinein : sécréter. 
4 Sur la difficulté à faire de l’étude de la reproduction un objet légitime de 
recherche, voir Clarke (1990). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Christiane Sinding 46
l’attribution du caractère femelle aux ovaires et mâle aux testi-
cules. Elle répond ainsi au schém a culturel admis de l’existence 
de deux sexes clairement différenciés. Mais il faut trouver des moyens d’identifier les effets des hormones. Dans le cas de l’hypothyroïdie, ou de l’ablation de glandes comme les surré-nales ou le pancréas, on sait que le sujet qui n’est pas traité va 
mourir, et que les extraits glandul aires lui permettent de vivre. 
La castration, en revanche, n’entraîne pas la mort, ni d’état 
franchement pathologique . Certes, dès la fin du 
XIXe siècle, 
sont commercialisés des extraits ovariens qu’on vend pour les 
« maladies de femme » qui vont de la stérilité à l’hystérie, « maladie » emblématique d’un cont exte culturel particulier. De 
surcroît, le charlatanisme s’empare des hormones sexuelles, et il 
est bien difficile pour les physiologistes de tirer des conclusions sur les effets des médications données aux femmes. Ce n’est qu’après 1920 que les hormones « féminines » seront extraites et produites en masse de manière contrôlée dans les laboratoires pharmaceutiques (Oudshoorn 1994, p. 16). 
Ce sont d’abord les expériences de castration et de greffe qui 
sont les plus parlantes. Par exemple, dès 1900, le Viennois Emil Knauer, qui n’a pas les inhibitions de Schäfer face à l’étude des 
hormones sexuelles, montre que la greffe d’ovaires adultes chez de jeunes cobayes femelles provoque une croissance et une 
maturation rapide de l’utérus. D’une manière générale, les 
organes sur lesquels on teste l es effets des hormones ovariennes 
sont les organes de la reproduc tion, utérus, vagin, glandes 
mammaires. Chez le mâle, on tire profit du dimorphisme sexuel des oiseaux et des savoirs des agriculteurs pour mettre au point 
le test de la « crête du chapon ». La crête du coq, emblème de sa 
virilité au même titre que sa queue , est absente chez le chapon, 
qui possède une crête similaire à celle de la poule. L’injection d’extraits de testicules fait croîtr e cette crête en proportion de la 
dose d’hormone injectée. Les physiologistes utilisent aussi l’effet des extraits testiculaires sur les vésicules séminales de 
rongeurs. 
La valeur de ces tests dépendait en grande partie de la qualité 
de l’extraction des hormones sexuelles. Dès 1915, un gynéco-logue, viennois lui aussi, Edmund Herrman, réussit à obtenir des extraits d’ovaire, de placenta et de corps jaune, dont il 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe des hormones 47
montre la nature lipidique, pr oche de celle du cholestérol 5. Les 
biochimistes étudient de leur côté la structure chimique de ces 
hormones et, progressivement, élucident la structure de diffé-rentes hormones sexuelles entre 1920 et 1935 à peu près au même rythme que celle, très proche, des hormones surrénaliennes. Ils 
travaillent à partir d’extraits caractérisés comme « mâles » ou 
« femelles » par les physiologistes, qui montrent, de leur côté, 
après bien des débats sur l’existence d’une ou deux hormones 
« femelles », que l’hormone obtenue à partir du corps jaune est différente de celle obtenue à partir de follicules de l’ovaire. L’hormone sécrétée par le corps jaune est nécessaire au maintien de la gestation, on la nomme donc progestin puis progestérone . 
L’hormone obtenue à partir des fo llicules de l’ovaire est nommée 
folliculin , puis œstrin en référence à l’œstrus, phase du cycle 
œstral à laquelle se produit l'ovulatio n et le rut chez les animaux. 
On distingue ensuite plusieurs hormones « œstrogéniques ». La 
physiologie de la reproduction se complique, à partir de 1930, quand on montre le rôle de l’hypophyse puis de l’hypothalamus, 
c’est-à-dire du système nerve ux central. Les hormones mâles, 
nommées androgènes, se révèlent être aussi plus diverses et nombreuses qu’on ne le croyait ; leur production est également contrôlée par le système hypothalamo-hypohysaire, comme du reste les autres hormones chez les mammifères. 
Les complexités de la physiologie de la reproduction ne 
remettent toutefois pas en question le statut duel des hormones sexuelles : aux femmes les œstrogènes et la progestérone, hor-mones « femelles » sécrétées par les ovaires, le corps jaune ou le placenta, aux hommes les hormones mâles, sécrétées par les 
testicules, qui contrôlent le f onctionnement de l’appareil repro-
ductif mâle. Les choses vont cha nger à partir de la fin des 
années 1920. 
 
5 Le corps jaune ( corpus lutea ) est le nom qu’on donne au follicule ovarien 
qui, après la fécondation, se transfor me en un tissu producteur d’hormones. 
Les hormones sexuelles sont des stéroïdes, tout comme les hormones sécré-
tées par les glandes surrénales. Toutes ces hormones sont issues de transfor-
mations métaboliques subies par le cholestérol, ce qui explique qu’elles aient 
des effets parfois communs et que l’on trouve des stéroïdes sexuels similaires 
chez la femme et l’homme. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Christiane Sinding 48
Des ambiguïtés sexuelles à l’ambivalence des hormones 
À cette date on s’aperçoit, en effet, que les hormones mâles 
peuvent avoir dans certaines conditions des effets « féminisants » 
et les hormones femelles des effets « masculinisants ». On découvre aussi que, quel que soit son sexe, tout individu sécrète une certaine quantité d'hormon es du sexe opposé. Révélations 
troublantes, comme le montre le résumé de l'évolution des idées sur cette question entre 1920 et 1940 fait par le zoologiste 
Parkes (1966) : 
L'idée de virilité ou de féminité comme états endocriniens clai-
rement définis, déjà ébranlée par les observations qui rappor-
taient que des effets ambisexuels pouvaient être produits par le 
testicule aussi bien que l'ovaire, fut définitivement réduite à néant par les premiers travaux sur les hormones stéroïdiennes. 
En 1928, Brouha et Simmonet montrèrent que les extraits testi-
culaires pouvaient provoquer une cornification vaginale 
6. En 
1934, Zondek démontra que l'extrait testiculaire de cheval était 
le tissu qui avait l'effet œstrogénique le plus puissant parmi tous 
ceux, mâle ou femelle, examinés jusqu'à présent [...]. Le travail 
fait sur les liquides organiques humains ne fit qu'ajouter à la 
confusion, parce qu'on s'aperçut que les extraits de sang ou 
d'urine prélevés sur des hommes produisaient la cornification du vagin. Tout cela était très perturbant. 
Cette citation montre bien que les idées et les techniques de 
travail des biologistes sont en grande partie façonnées par le modèle culturel des deux sexes ; ils ont jusque-là défini les 
hormones sexuelles par leur lie u de formation glandulaire, 
ovaire ou testicule, puis par leur effet sur des organes cible considérés comme sexués 
7. Devant les résultats surprenants 
 
6 On dirait aujourd’hui « kératinisatio n », c’est-à-dire transformation des 
cellules superficielles de la muqueuse vaginale en cellules « cornées » ou 
« kératinisées », qui contiennent des quantités importantes d’une substance 
protéique soufrée (la kératine). Cette substance est présente dans les pro-
ductions épidermiques comme les cheveux, les cornes, les ongles et, bien sûr, 
la peau. 
7 Nelly Oudshoorn a montré comment l’ identité sexuelle des hormones ova-
riennes et testiculaires a été un moment mesurée, mais en même temps définie 
par leur action sur ces tissus cible. Il faut toutefois ajouter qu’on a aussi très 
vite considéré que l’action des horm ones sur ces tissus dépendait également 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe des hormones 49
qu’ils obtiennent, ils essaient de trouver d’autres explications 
que celle de la bivalence des hormones pour préserver le 
modèle des deux sexes. En fait, les solutions qu’ils imaginent les obligent à remettre en question soit le statut sexué du tissu cible soit celui de l’individu testé lui-même : 
Un auteur concluait que le test de cornification vaginale n'était 
pas spécifique ou que certains hommes, bien qu'apparemment 
normaux, étaient des hermaphrodites latents. D'autres trou-vèrent leurs résultats si surprenants qu'ils estimèrent nécessaire 
qu'on précise que l'urine provenait d'hommes dont on ne pouvait 
contester la virilité (le critère de virilité n'était pas précisé). La femme n'était pas à l'abri de la confusion. On mit en évidence 
une activité androgénique dans l'urine provenant de femmes, en 
quantité équivalente à celle trouvée dans l'urine provenant 
d'hommes (Parkes 1966). 
Ici apparaît la référence, jusque-là implicite, au sexe des 
individus testés et à la question de sa définition socioculturelle et de son identification. Les biologistes préfèrent remettre en 
question le sexe des hommes testés, plutôt que de bouleverser le 
modèle des deux sexes. Mais Corner, médecin, biologiste et historien, fait remarquer que personne n’avait au préalable pré-cisé les critères de virilité. On rejoint ici la question de la dua-lité de la norme, sociale et biologique. Pour établir des normes 
biologiques, les scientifiques et les médecins font implicitement 
référence à une norme sociale qu’ils ne problématisent que lorsqu’un problème inédit se pose 
8. 
Pour finir, on mit en évidence la production d’hormones 
sexuelles par les glandes surrénales, considérées jusque-là comme n’ayant rien à voir avec la sexualité. La notion même de 
glande sexuelle, ou gonade, devenait problématique : 
Le coup final fut porté à toute conception claire de la sexualité 
quand on mit en évi dence chez des hommes ou des femmes 
gonadectomisés qu'une bonne q uantité d'androgène ou d'œstro-
gène trouvée dans les urines n'ét ait pas d'origin e gonadique et 
 
de la « réceptivité » de ces tissus, une id ée qui a plus tard donné lieu à la cons-
truction d’un nouvel objet biologique, celui de « récepteur ». 
8 Sur la question de la référence implic ite aux normes sociales en biologie et 
en médecine, voir Georges Canguilhem (1966). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Christiane Sinding 50
que le cortex surrénalien était certainement la source extra-
gonadique (Parkes 1966). 
En fait, l’idée d’une interse xualité biologique originaire des 
êtres vivants n’était pas nouvelle. On avait depuis longtemps 
observé des cas d’hermaphrodisme chez les humains, chez les mammifères ou les oiseaux de basse-cour. Chez ces derniers, des cas d'hermaphrodisme — alla nt du simple dimorphisme du 
plumage jusqu'à la coexistence de gonades mâles et femelles chez un même individu — ont même fait considérer ces 
animaux comme des hermaphrodites « potentiels 
9 ». Les 
modifications du plumage obtenues par injection d'hormone sexuelle, faciles à réaliser et donnant rapidement des résultats 
fiables, fournissent le modèle de base d’expérimentations qui connurent leur apogée entre 1925 et 1935. Pézard, biologiste 
français, explique le « gynandromorphisme » des oiseaux 
« bipartis » — c'est-à-dire ceux dont la moitié droite du 
plumage présente des caract ères sexuels opposés à ceux de 
l'autre moitié — à l'aide de la notion de « sensibilité » variable 
des tissus cible aux hormones. Ainsi apparaît l'idée que les 
tissus périphériques sensibles à l'action d'une hormone 
spécifique peuvent répondre ou non à cette hormone, et donc qu’il y a de la contingence dans la différenciation sexuelle. 
Dans le département de zoologi e de l’université de Chicago, 
Frank Lillie, pionnier de la rech erche dans le domaine de la 
reproduction, dispose, après 1920, d'extraits hormonaux conve-
nablement purifiés, ce qui lui permet d’améliorer ce type 
d’expériences. Il montre que l es injections d'hormones femelles 
font apparaître les deux types de plumage, mâle ou femelle, selon les doses injectées et selon le taux de croissance du plu-mage à la période où les injections sont faites. Il avait précé-
demment étudié aussi un modèle pathologique qui avait capté 
l’attention des agriculteurs puis des zoologistes, celui des free-
martins : lorsqu’une vache porte des jumeaux de sexes diffé-
rents dont les circulations sanguines communiquent, le veau femelle est intersexué. Ces ob servations avaient conduit Lillie, 
 
9 Ces auteurs n’expliquaient pas ce qu ’ils entendaient par là. Le terme 
« potentialité » est souvent utilisé en biologie comme une métaphore masquant 
une ignorance plutôt qu’une véritable explication. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe des hormones 51
ainsi que des chercheurs autrichiens, à penser que des subs-
tances hormonales élaborées par l’embryon mâle masculi-
nisaient l’embryon femelle. Pour vérifier cette hypothèse et reproduire artificiellement les free-martins, on entreprit de 
nombreuses expérimentations com portant d’une part les para-
bioses — soudure expérimentale précoce — d’embryons chez les amphibiens, les greffes de gonades, d’autre part les injec-
tions d’hormones sexuelles. Toutes ces expériences allaient 
dans le sens du « continuisme » dans la représentation des 
sexes. Il ne faut pas oublier que l’embryologie avait montré que 
le fœtus, animal ou humain, passe par un stade sexuel indif-férencié qui fait parler de « bi potentialité » sexuelle des êtres 
vivants. Freud fait d’ailleurs ré férence à ces notions lorsqu’il 
élabore ses idées sur la « bisexua lité originaire », en même 
temps qu’il cite le mythe de l’androgyne rapporté par Platon 
dans Le Banquet . Sur le plan culturel, le début du 
XXe siècle 
semble être une période propice à l’illustration de l’androgynie 
ou de l’intersexualité dans les arts et la littérature, de Colette à 
Proust. Il y aurait sans doute lieu de creuser l’intrication du bio-
logique et du culturel à cette époque. 
On aurait toutefois tort de croire que l’idée d’une continuité 
entre les sexes ait pris une place prépondérante en biologie à ce moment. Lillie est ferme sur ce point quand il écrit en 1934 : 
 Il est […] faux de considérer les différences sexuelles, y com-
pris au niveau des gamètes et du soma, comme appartenant à une seule échelle de phénomènes. 
Il critique en l’occurrence les idées d’un biologiste, Castle, 
pour qui les différences entr e les sexes représentent des 
« variations en plus ou en moins d’une seule échelle de 
gradations » (Corner 1964-1965). Pour tenter d’éclairer la 
question des intersexualités biologiques, les scientifiques font alors appel à des définitions hi érarchisées et interdépendantes 
des sexes. Le sexe génétique, « inscrit » dans les gènes, est celui qui commande la différenciation des « autres sexes » : le sexe gonadique, suivant que le sujet possède des ovaires ou des testi-
cules, et le sexe morphologique 
10. Enfin, le sexe psychologique 
 
10 Le sexe morphologique comp rend les caractères sexuels primaires — voies 
génitales et organes génitaux externes — et secondaires tels que, pour les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Christiane Sinding 52
est celui revendiqué par le sujet, et le sexe civil celui qui est 
déclaré à la naissance. On admet, dès le début du XXe siècle, 
que les caractères sexuels secondaires sont déterminés par les hormones sexuelles qu’on trouve chez les adultes, mais que le déterminisme des caractères sexuels primaires est plus com-plexe : ces mêmes hormones sexuelles interviennent, mais aussi des hormones embryonnaires spécif iques associées à d'autres 
facteurs. On distingue les hermaphrodismes vrais, comportant 
la coexistence de gonades des deux sexes, et les pseudo-hermaphrodismes, où seul le développement des caractères 
sexuels primaires ou secondaires est perturbé. Pourtant, ce qui continue à compter c’est le maintien du modèle binaire des 
sexes et la (dis)qualification des états intersexués comme 
pathologiques. Ce n’est que vers les années 1980 que certaines féministes et minorités sexuelles remirent en question le modèle biologique binaire des sexes. 
Des agents doubles 
Les hormones sexuelles, surtout masculines, ont été inven-
tées découvertes comme agents de force et de rajeunissement. 
Mais les hormones ont été légitimées comme agents thérapeu-
tiques, et c’est après 1922, date de la découverte de l’insuline, que l’endocrinologie prendra vé ritablement son essor. Ceci 
n’empêche pas Ernest Starling, médecin et physiologiste, de doter les hormones, dès le début du 
XXe siècle, d’un statut 
d’outil de régulation de l’organisme et de communication entre 
les organes. 
En 1902, dans le laboratoire de Schäfer, Starling travaille 
avec William Bayliss sur la régulation par le système nerveux de la physiologie digestive, et plus particulièrement de la sécré-
tion d’enzymes digestifs par le pancréas. À l’époque, ce 
domaine de recherche était dominé par la « théorie nerveuse » de l'école pavlovienne, qui professait que la physiologie diges-tive était entièrement régulée par le système nerveux. Bayliss et Starling montrent que le duodénum sécrète une substance 
 
mammifères, la disposition de la pilosité, la répartition des graisses, la taille, 
ou, pour les oiseaux de basse-cour, le plumage, les ergots, la crête. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe des hormones 53
chimique, qu’ils nomment sécrétine. Elle stimule la sécrétion 
d’enzymes par le pancréas par une voie vasculaire et non ner-
veuse. Ils se tournent alors vers la doctrine des sécrétions internes 
pour interpréter leur découverte et font de ces substances aux 
effets puissants des régulateurs des fonctions organiques au même titre que le système nerveux. En 1905, Starling confère aux sécrétions internes la fonction de « messager chimique » et 
invente la notion de corrélation chimique entre les organes : le 
système des glandes endocrines est en fait une sorte de second système nerveux, qui contrôle le fonctionnement de l’organisme 
grâce à la circulation sanguine des messagers chimiques. En 1923, Starling réaffirme ses positi ons devant le Collège royal 
des médecins de Londres dans une conférence intitulée « La 
sagesse du corps », au cours de laquelle il exprime de façon étonnante sa volonté de maîtriser le corps humain individuel et le corps social. Il propose une éthique dominée par la connais-sance scientifique et appuie son discours sur les effets médicaux 
incontestables des hormones, dont le plus saisissant est celui de 
la transformation d’un « crétin rabougri, ventru et baveur », 
atteint d’hypothyroïdie, « en un bel et séduisant enfant grâce à 
l'administration de thyroïde » et poursuit : 
Restaurer la santé et la personnalité d'une personne souffrant de 
goître exophtalmique grâce à l'ablation du tissu thyroïdien en 
excès, voilà qui nous apparaîtra toujours comme miraculeux 11. 
Il faut ajouter à ce succès de la thérapeutique endocrinienne, 
celui de la thérapeutique insulinique, en 1922-1923, qui a fait la une des journaux de l’époque. Ma is de ces succès médicaux qui 
renforcent la légitimité des hormones, Starling passe à un tout autre registre. Il propose d’« interférer » avec les phénomènes 
naturels par l'artifice pour répondre aux besoins et aux désirs 
humains : 
Au cours de mes « Croonian » conférences j'ai suggéré que, si le 
contrôle réciproque des différentes fonctions du corps était 
déterminé en grande partie par la production au sein de ce der-
nier de substances chimiques bien définies, la découverte de la nature de ces substances nous pe rmettrait d'interférer dans ces 

11 Starling (1923). Les citations de Starling sont extraites de la traduction de sa 
conférence dans Sinding (1989). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Christiane Sinding 54
fonctions à n'importe quelle étape souhaitée et d'acquérir ainsi 
un contrôle absolu sur les œuvres du corps humain. Je crois 
pouvoir avancer que, durant les dix-huit années qui se sont écoulées depuis lors, nous avons considérablement progressé 
dans la voie qui mène à l'acquisition de ce pouvoir de contrôle 
qui constitue l'objectif de la science médicale. 
La médecine, ici, va bien au-delà de son objectif admis — 
restaurer l'état de santé d’un malade — et prétend contrôler les processus organiques à tous les niveaux. Starling aborde alors la question des hormones sexuelles, en expliquant qu’on peut à 
volonté transformer le sexe de l'animal expérimental par la cas-
tration précoce des embryons, suivie d'injections hormonales du sexe opposé. Puis, rejoignant alors les positions de Brown-Séquard, pourtant si critiqué dans son pays, il en vient à des exemples qui s’adressent au corps social tout entier : empêcher le vieillissement, permettre aux hommes de mourir en pleine 
possession de leurs moyens et non pl us dans l'affaiblissement et 
la maladie. Il évoque les politiciens vieillissants qui dirigent le pays et dont les facultés déc linantes bénéficieraient des hor-
mones. On voit que, pour l’or ateur, incombe désormais à la 
science une tâche de contrôle so cial. Les hormones sont conçues 
comme des agents doubles, outils thérapeutiques indispensables 
en clinique mais aussi outils de contrôle et de régulation des 
corps individuels et sociaux. La pilule contraceptive est la première grande réalisation qui va dans ce sens. Elle a été 
inventée comme un outil de « lib ération des femmes », sans 
doute, mais aussi de régulation des taux de naissance destiné 
aux pays menacés de surpopulation 
12. Suivront d’autres utili-
sations des hormones, sexuelles ou non, dont les usages mul-tiples vont de la « guérison » des « déviants » sexuels au condi-
tionnement des sportifs, en passant par la normalisation de la taille des enfants considérés comme « trop » petits. Dès leur 
invention, les hormones sexuelles, conçues comme répondant à 
la dualité des sexes, ont aussi été inventées et maniées comme des agents doubles, destinés à f açonner les corps et réguler les 
populations autant qu’à soigner et soulager les maux des individus malades. 
 
12 Par la suite, comme on le sait, l’usage de la pilule resta avant tout confiné 
aux pays riches. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe des hormones 55
On ne peut ici que souscrire aux analyses de Foucault (1976) 
qui écrivait : 
À la jonction du « corps » et de la « population », le sexe devient 
une cible centrale pour un pouvoir qui s’organise autour de la gestion de la vie plutôt que de la menace de mort. 
En effet, jusqu’à la fin du XVIIIe siècle, la « pression du 
biologique sur le politique » passait essentiellement par les 
famines et les épidémies, et était donc placée sous le signe de la 
mort. Puis, l’amélioration des connaissances sur la vie en géné-
ral, le développement des techniques agricoles et la régression des fléaux épidémiques entraînent des changements profonds dans le regard que les hommes porte nt sur la vie en général, sur 
le corps et sur la santé individuelle et collective. C’est alors que 
« le biologique se réfléchit dans le politique » et qu’on invente 
des techniques de contrôle et de transformation de la vie humaine. Les hormones sexuelles s’ intégreront rapidement dans 
ces techniques. 
Références 
Borell Merriley (1976). « Organotherapy, British Physiology and 
Discovery of Internal Secretions ». Journal of the History of 
Biology , 9. 
— (1985). « Organotherapy and the Emergence of Reproductive 
Endocrinology ». Journal of the History of Biology , 18. 
Canguilhem Georges (1966). Le normal et le pathologique . Paris, PUF. 
Clarke Adele E. (1990). « Controversy and the Development of 
Reproductive Sciences ». Social Problems , 37. 
Corner George W. (1964-1965). « The Early History of Œstrogenic 
Hormones ». Journal of Endocrinology , 31. 
Foucault Michel (1976). Histoire de la sexualité. 1. La volonté de 
savoir . Paris, Gallimard. 
Klein Marc (1980). Regards d’un biologiste . Paris, Hermann. 
Laqueur Thomas (1992). La fabrique du sexe : essai sur le corps et le 
genre en Occident . Paris, Gallimard. [Éd. originale en anglais 1990]. 
Oudshoorn Nelly (1990). « On Measuring Sex Hormones: The Role of 
Biological Assays in Sexualizing Chemical Substances ». Bulletin 
of the History of Medicine , 64. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Christiane Sinding 56
— (1994). Beyond the Natural Body: An Archaeology of Sex 
Hormones . London, Routlege. 
Parkes Alan S. (1966). « The Rise of Reproductive Endocrinology, 
1926-1940 ». The Sir Henry Dale Lecture for 1965, Journal of 
Endocrinology , 34. 
Sinding Christiane (1989). Une utopie médicale. « La sagesse du 
corps » d'Ernest Starling . Arles, Actes Sud. 
Starling Ernest H. (1905). « The Chemical Correlation of the Functions 
of the Body ». The Croonian Lectures, Lancet , 2. 
— (1923). « The Harveian Oration on the Wisdom of the Body ». 
Lancet , 2. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)