Maltraitance théorique et enjeux contemporains de la psychologie clinique 

 https://transidentite.com 
 / Textes / Articles / Maltraitance théorique et enjeux contemporains de la psychologie clinique 

 Françoise SIRONI [1] , (2003), Maltraitance théorique et enjeux contemporains 
 de la psychologie clinique , in Pratiques Psychologiques , Les Nouveaux défis éthiques , 
 n 4, 2003, 3-13. 
 
 MALTRAITANCE TH&Eacute;ORIQUE ET ENJEUX CONTEMPORAINS DE LA PSYCHOLOGIE CLINIQUE 

 « J'aime celui qui rêve l'impossible. », Goethe. 
 Résumé: Dans cet article, l'auteur introduit un nouveau concept, celui de maltraitance 
 théorique . Il sert à caractériser d'une part l'inadéquation des théories avec 
 lesquelles les problématiques cliniques contemporaines sont pensées, d'autre part l'inadéquation 
 des pratiques avec lesquelles nous prétendons traiter les patients par la psychothérapie. Une illustration 
 de la maltraitance théorique sera donnée au travers de l'analyse du concept d'universalité. La 
 maltraitance théorique a des lieux d'émergence précis, notamment les lieux d'interfaces entre les 
 mondes culturels. Elle a des conséquences directement visibles non seulement sur les patients, mais également 
 sur les cliniciens. Le cynisme professionnel ainsi que la fatigue professionnelle ( burn out ) seront analysés 
 dans cette optique. Pour finir, l'auteur fera un certain nombre de propositions théoriques et méthodologiques 
 découlant de l'approche ethnopsychiatrique, en guise de solution possible au dépassement de la fabrication 
 de problématiques iatrogènes. 
 Summary: In this paper, the author introduces a new concept: theoretical abuse. This concept refers 
 to two things: the inadequacy of certain theories applied to contemporary clinical problematics and the inadequacy of 
 the psychotherapeutic practices with which we intend to treat patients. An illustration of theoretical abuse will be 
 given through the analysis of the concept of universality. Theoretical abuse occurs mostly within cultural interfaces. 
 It has consequences that are directly visible, not only on the patient, but also on clinical workers. Professional cynicism 
 and burn out will be analyzed in this direction. The author offers several theoretical and methodological suggestions 
 linked to the ethnopsychiatric approach. They represent a possible solution moving beyond iatrogenic problematics. 
 
 Mots-clés: Maltraitance théorique - Universalité - Défenses culturelles - Fatigue 
 professionnelle - Burn out - Ethnopsychiatrie. 
 Key-words: Theoretical ill-treatment - Universality - Cultural defenses - Professional fatigue - Burn 
 out - Ethnopsychiatry. 
 
 Argument 
 La psychologie clinique, en sa pratique contemporaine, repose sur trois axes fondamentaux, faisant d'elle un partenaire 
 important parmi les sciences du vivant: Elle est élucidation quand elle contribue à éclairer la complexité 
 des mécanismes psychologiques en interaction avec le monde; elle est action quand la résultante de ses recherches 
 sur le vivant modifie les pratiques professionnelles et les manières de penser; elle est prospective quand elle 
 s'attache à garantir l'adéquation entre les concepts qu'elle utilise, les problématiques contemporaines 
 et celles en devenir. 
 L'objet de la psychologie clinique est donc par définition complexe et mouvant. Il est conditionné par divers 
 facteurs comme l'impact des actions politiques, sociales et culturelles dans une société en mutation, les 
 dangers collectifs qui la menace et les nouveaux découpages conceptuels partant des populations et des problématique 
 actuelles: migrations de populations, métissages des mondes et des peuples, impact des nouvelles technologies sur 
 la psychologie et la psychopathologie, répercussions des avancées thérapeutiques dans les champs 
 connexes des sciences de la santé. La psychologie clinique doit également confronter ses assises aux avancées 
 de nouvelles disciplines (neurosciences, physique sociale...) qui viennent valider ou invalider les savoirs préalablement 
 établis. 
 Pour ce faire, il est d'abord nécessaire de répertorier les impasses qui empêchent de voir les problématiques 
 nouvelles. Nous examinerons de ce fait la question de l'universalité. Elle constitue en effet un important pré-requis 
 dans notre discipline. Parce qu'elle a produit un mode de penser exclusif sur une longue période, elle ne doit 
 pas échapper à la perspicacité du chercheur. L'universalité mérite un ré-examen 
 ponctuel en terme d'efficacité actuelle pour produire de la pensée généralisante et des pratiques 
 cliniques adéquates aux populations traitées. C'est précisément du fait que l'universalité 
 ( en quoi sommes nous pareils? ) paraît plus évidente à penser que la différence 
 ( en quoi sommes-nous singuliers? ) qu'il faut en tester la pertinence face aux situations cliniques ou psycho-politiques 
 émergentes. 
 Lorsqu'elle fonctionne comme une norme, l'universalité devient un vecteur d'angles morts , de points 
 aveugles qui vont empêcher de regarder là o la règle commune n'a plus cours. Nous produisons 
 alors ce que je définis comme étant de la maltraitance théorique. Celle-ci est agissante bien souvent 
 à l'insu des cliniciens. Elle témoigne nonobstant d'une probable inadéquation de certains outils 
 avec lesquels nous pensons et agissons sur les problématiques émergentes. 
 L'effet iatrogène de la maltraitance théorique n'est pas seulement visible sur les patients. Il est également 
 repérable chez les cliniciens eux-mêmes sous deux formes qui feront l'objet d'une analyse: la fatigue professionnelle 
 et le cynisme professionnel. 
 Afin de dépasser ces obstacles, nous proposerons quelques axes méthodologiques qui pourront permettre de 
 continuer à construire nos pratiques cliniques en articulant l'exigence de vérité du patient, celle 
 du clinicien et celle de sa discipline. 
 La question de la maltraitance théorique et de ses effets sera appréhendée là ou elle émerge, 
 à savoir tantôt sous l'angle de la théorie, de la recherche, ou des pratiques cliniques et thérapeutiques. 
 La maltraitance théorique dans son rapport avec la dimension politique de la psychologie clinique. 
 Les théories, les pratiques cliniques, les méthodes d'approche et les dispositifs thérapeutiques 
 avec lesquels nous travaillons sont des objets éminemment politiques. Cela signifie plusieurs choses: 
 - Dans les sciences du comportement, il est nécessaire d'intégrer un faisceau 
 de déterminants allant bien au-delà des déterminants singuliers. Il s'agit des déterminants 
 culturels, sociaux, spirituels, historiques... Ceux-ci proviennent de la sphère collective, imprègnent l'histoire 
 singulière et ont, en retour, à nouveau un impact sur la sphère collective. 
 - La dimension politique de notre pratique clinique réside également dans le 
 fait que c'est le dispositif, la méthode avec lesquels nous appréhendons les problématiques qui leur 
 donne une forme conceptuelle précise. Les faits n'existent pas sans contextualisation et sans instrumentalisation 
 humaine. Ils sont généralement muets. Ils peuvent continuer à le rester à l'endroit logiquement 
 attendu et se manifester ailleurs (conversion ou déplacement de symptômes sociaux ). Ils peuvent 
 également exister, sans jamais être convoqués par le dispositif mis en place par le 
 clinicien. Ils vont donc demeurer agissants, mais de manière non visible. 
 - Les théories, méthodes et pratiques de la psychologie exercent une influence 
 réelle et déterminante sur les individus, sur les groupes et sur l'environnement social. Elles ne sont jamais 
 neutres. Au mieux, elles vont contribuer, avec d'autres facteurs, à générer des constructions de 
 personnes intéressantes pour elles-mêmes et pour le monde. Au pire, elles vont produire de la maltraitance 
 aux interfaces entre les mondes, les peuples, les générations, les sexes, les sociétés,... 
 J'appelle donc maltraitance théorique, une maltraitance induite par les théories, les pratiques 
 ou les dispositifs thérapeutiques inadéquats. Ce phénomène apparaît lorsque les théories 
 sous-jacentes à des pratiques sont plaquées sur une réalité clinique qu'elles recouvrent, 
 qu'elles redécoupent ou qu'elles ignorent. Elles agissent alors comme de véritables discrédits envers 
 la spécificité des problématiques et des populations concernées. Ce type de maltraitance a 
 un impact direct et visible sur les patients, les cliniciens, et sur la production de savoir dans la discipline concernée. 
 On comprend alors que la portée de la maltraitance théorique n'est pas uniquement clinique, elle est politique. 
 La maltraitance par les théories et les pratiques génère des symptômes spécifiques qui 
 sont souvent confondus avec la pathologie initiale du patient. Ces symptômes sont mis sur le compte d'une atypicité 
 du tableau clinique, ou d'une réactivité trop forte du patient à l'impact de la pathologie 
 initiale. Il s'agit de l'exacerbation du sentiment d'injustice et d'incompréhension, d'apparition de phobies, de 
 généralisation de la méfiance, d'une hyper-réactivité, d'une anxiété 
 permanente et diffuse, d'un repli taciturne et de vécus dépressifs majeurs. 
 Nous nous proposons d'illustrer la question de la maltraitances théorique au travers d'un exemple précis, 
 celui de l'universalité, de sa place et de son rôle aujourd'hui, dans les pratiques cliniques contemporaines. 
 Le choix de l'exemple est complexe à dessein, afin de montrer toute la difficulté à penser ce qui 
 est habituellement considéré comme allant de soi . Il ne s'agit pas, pour la chercheuse et 
 clinicienne que je suis, de tomber dans un argumentaire politique, mais de déconstruire pour en faire l'analyse, 
 un élément théorique central du socle culturel qui m'a également forgée, en tant qu'humain 
 né dans cette partie du monde. 
 L'universalité dans ses rapports avec la maltraitance théorique. 
 Dans les sciences du comportement (Devereux, 1980), au-delà de n'être qu'une simple attitude mentale 
 résolument positiviste du chercheur, l'universalité est un objet actif, une méthode d'appréhension. 
 C'est donc un discours sur la méthode que nous allons tenir. L'universalité en tant que méthode procède 
 par simplification, par réorganisation et par généralisation de la nouvelle forme. Elle fabrique 
 des filtres qui réduisent les objets complexes à des identiques pensables par le plus grand nombre. 
 Tout procédé a ses limites. L'universalité en tant que méthode fabrique de l'inconnaissable , 
 du fait qu'elle maintient à l'écart les éléments qui ne se laissent pas appréhender 
 par les filtres de l'analogie. Or ce sont précisément les éléments laissés à 
 l'écart par la méthode qui sont sources de difficultés ou de conflits pour le clinicien pratiquant 
 la psychothérapie comme pour le chercheur. Ils sont à l'origine, pour une proportion non négligeable, 
 des échecs psychothérapiques [2] . 
 L'universalité en tant que méthode génère non seulement des points aveugles dans l'appréhension 
 des faits psychologiques nouveaux. Elle est également à l'origine de doutes et de questionnements spécifiques 
 chez les professionnels du soin confrontés à la question. Les analyses et pratiques qui découlent 
 du principe d'universalité vont rencontrer une aporie, du fait de la similitude inférée entre les 
 logiques sous-jacentes au monde du chercheur et celles de la population traitée (ou du phénomène 
 observé). Cette difficulté n'est pas passagère, elle ne peut que s'accroître. 
 Aujourd'hui en effet, la mobilité humaine est planétaire. Planétaires sont également les 
 intentions politiques, religieuses et sociales qui sont totalement imbriquées dans les souffrances psychologiques 
 des patients que nous traitons. Si l'universalité en tant que méthode est aujourd'hui devenue hautement 
 susceptible de créer ces angles morts , ces points aveugles pré-cités, 
 c'est parce que le clinicien, comme le chercheur répugnent à penser ce qui heurtent nos profondes et belles 
 convictions universalistes. Ce sont elles qui nous ont aidées à penser et à pratiquer pendant de 
 longues décennies. Voilà qu'elles rencontrent des points d'achoppements aujourd'hui, bien malgré 
 nous. Des zones de non-visibilité (clinique, culturelle, politique, religieuse) se sont progressivement constituées 
 dans le champ des interventions cliniques, fautes d'outils adéquats pour les appréhender. Certains événements 
 collectifs (génocides, massacres, conflits inter-ethniques, terrorisme), tout comme les nouvelles stratégies 
 d'existence (migration des mineurs isolés), les nouvelles délinquances, les viols en réunion (stratégies 
 de clôture de groupes culturels) et les nouveaux modes d'adoubement [3] 
 dans les bandes, se laissent difficilement réduire à des concepts tels que la défaillance 
 de la Loi du Père ou la névrose du migrant . De même, de nouveaux modes de construction 
 de soi (culture gay, culture queer, transsexualité, population transgenre...) sont devenus de moins en moins appréhendables 
 avec les concepts et les cadres théoriques habituels en psychologie. Si les transsexuels fabriquent aujourd'hui 
 de la récalcitrance, c'est par refus de se laisser réduire à une catégorie psychopathologique, 
 ce qui les rendait un tant soit peu pensables par le plus grand nombre (Sironi, 2003b). 
 Ce constat, à propos des butées que rencontrent nos méthodes d'appréhension habituelles face 
 à l'émergence de nouvelles populations et de nouvelles compétences dans notre discipline clinique 
 (apport des neurosciences) n'a rien d'alarmiste. Je considère les nouvelles problématiques non comme un 
 obstacle, mais comme une chance. Elles nous contraignent à perpétuellement fabriquer de l'intelligence: 
 dans les théories, dans les méthodes et dans les pratiques cliniques. Une nouvelle synergie, résolument 
 interdisciplinaire, est à créer. Une pensée de la complexité doit émerger bien mieux 
 qu'elle ne le fait aujourd'hui, afin de fabriquer du savoir et du savoir-faire à partir d'un point de vue non cloisonné, 
 à partir de nouveaux types d'invisibles dûment attestés et non réductibles au seul inconscient 
 freudien [4] . Notre territoire de compétence dans le vaste champ 
 des savoirs et des pratiques devrait s'appeler sciences du comportement , comme le suggérait Georges 
 Devereux en son temps (Devereux, 1980), ou plus justement comme j'envisage désormais d'appeler notre territoire de 
 compétence: les psychosciences [5] . 
 Après avoir défini la maltraitance théorique et après en avoir illustré sa matérialité 
 au travers de la question de l'universalité, nous allons maintenant décrire quelques territoires cliniques, 
 sociaux et culturels o elle intervient et montrer de quelle manière elle interagit avec le réel. 
 Description et analyse de quelques angles morts ou points aveugles produits par la maltraitance 
 théorique. 
 La territorialité de l'inadéquation des méthodes avec lesquelles nous opérons dans notre discipline 
 est fort diverse. Nous avons répertoriés quelques endroits de notre pratique o la maltraitance théorique 
 peut surgir, et ce toujours aux dépend de l'ensemble des intéressés: le patient, le clinicien, la 
 recherche. 
 1. Les situations de grande familiarité culturelle ou conceptuelle. 
 Conformément à l'exemple du poisson qui n'a pas conscience de l'eau, il arrive qu'une trop grande familiarité 
 culturelle ou habitude professionnelle soit à l'origine de la fabrication endogène (fabriquée par 
 la situation) d'un point aveugle dans les pratiques cliniques ou dans les constructions théoriques. Dans ces cas 
 de figure, les professionnels omettent de questionner l'impact de l'habitude professionnelle sur le cadre d'élaboration 
 de leurs pratiques et des outils familiers avec lesquelles ils appréhendent la psychologie et la psychopathologie. 
 2. Les situations cliniques atypiques. 
 Tant la nature des problématiques psychologiques que la manière dont elles se laissent appréhender 
 aujourd'hui ne sont pas immuables. A trop vouloir réduire le nouveau au connu , à 
 trop vouloir décoder l'étrange au moyen de concepts établis dans d'autres circonstances historiques 
 et pour d'autres objets cliniques, nous risquons de construire des pièges dans lesquels les patients 
 viennent se loger. Ils deviendront alors de véritables figures impossibles , des impasses pour la 
 pensée. 
 La solution consiste à éviter aux consultants, aux patients, de penser devoir se présenter 
 conformément à ce que le praticien consent à entendre. Ses défenses professionnelles, parfaitement 
 perçues par le patient, peuvent produire des récalcitrances trop souvent mises sur le compte d'une quelconque 
 problématique originaire [6] . Prenons le cas des personnes 
 transsexuelles: à trop les contraindre à se présenter telles qu'elles pensent avoir une chance d'être 
 entendues eu égard à leur nécessité intrinsèque de procéder aux réassignations 
 hormonales et chirurgicales [7] , elles sont en risque de ne plus avoir 
 de pensée autre que stratégique. Cet artéfact appauvri le champ des possibles acceptables et pensables, 
 en matière de construction de soi. 3. Les interventions cliniques aux lieux d'interfaces culturelles. 
 Les interfaces culturelles désignent des lieux de pratiques aux frontières des mondes en présence. 
 Il peut s'agir soit de populations migrantes, de populations culturellement, socialement ou politiquement marginalisées 
 en France, ou de situations de terrain, recouvrant les interventions humanitaires à caractère psychologique 
 dans différents pays du monde. 
 Les lieux d'interface entre les mondes sont de vraies situations de captures mutuelles , potentielles ou 
 réalisées. Au-delà des individus qui agissent soit par générosité , 
 soit plus fréquemment pour se faire une première vraie expérience professionnelle à 
 bon compte, ce sont en réalité les intérêts sous-jacents aux actions des groupes d'appartenance 
 qu'ils représentent qui se présentifient dans l'altérité. Une certaine irresponsabilité 
 politique caractérise aujourd'hui ces systèmes d'interventions qui génèrent, à leur 
 insu, d'impossibles rencontres, c'est-à-dire des rencontres qui puissent être vierges de toute instrumentalisation 
 (compréhensible) entre les mondes. 
 La capture peut également prendre la forme d'une surprenante sur-intégration 
 au contexte culturel local. La fascination et la sidération pour l'altérité culturelle sont un mode 
 de défense plus ou moins réussi contre la frayeur occasionnée par l'étranger et les manières 
 de l'apprivoiser. Des histoires amoureuses émergent alors à ces endroits du globe. Elles sont, 
 en vérité, fréquemment sous-tendues par un fort désir migratoire vers l'Occident. Cependant 
 de vraies belles rencontres peuvent également se dessiner avec intensité dans ces lieux de frontière 
 entre les mondes. 
 La pratique psychologique sur les lieux d'interfaces culturelles peut aussi générer des sentiments d'étrangeté, 
 d'inquiétude, ou de perplexité chez les acteurs des organismes humanitaires. Des stratégies défensives, 
 conscientes ou inconscientes y répondent alors sous forme de placages théoriques et conceptuels, de contre-attitudes 
 cliniquement nuisibles, ou de résistance par agrippement aux théories et aux dispositifs thérapeutiques 
 culturellement familiers, mais profondément inadéquats à soulager des souffrances politiques. 
 Les agrippements anxieux aux pratiques habituelles peuvent avoir des conséquences graves. Il ne s'agit pas de critiquer 
 les personnes, mais de réfléchir sur les effets iatrogènes de certains dispositifs dits thérapeutiques . 
 Dans les missions humanitaires à caractère psychologique, ce mode de défense culturelle est décodé 
 par les bénéficiaires sur le terrain comme un discrédit des cultures, des données politiques 
 et historiques locales. De fréquentes agressions des personnels humanitaires peu encadrés sont la résultante 
 de l'instrumentalisation de rancoeurs politiques, historiques, culturelles ou religieuses. Ces situations d'interventions 
 humanitaires dans un contexte d'ignorance des enjeux politiques spécifiques aux interfaces culturels, risquent 
 également de fabriquer des bombes à retardement dans certains contextes géo-politiques sensibles. 
 Les populations migrantes en Occident sont un autre lieu d'interfaces culturelles contemporaines. Aujourd'hui, nous assistons 
 à l'émergence de nouvelles stratégies migratoires. Elles représentent de véritables 
 stratégies d'existence pour des milliers d'humains qui errent de pays à pays, qui organisent leur vie dans 
 des camps de réfugiés permanents, ou qui pénètrent les territoires occidentaux de manière 
 clandestine ou arrangée . Les migrations contemporaines sont organisées en véritable 
 réseau mondial d'économie parallèle. Elles alimentent les discrètes mais néanmoins 
 importantes (du point de vue des masses financières) officines de passeurs. Le candidat à la migration est 
 mandaté par son groupe familial, lequel a consenti à s'endetter pour financer le voyage, les papiers, les 
 frais des passeurs. Quand ce candidat à l'immigration a réussi à passer au travers des mailles des 
 multiples filets, il est déjà lourdement endetté. Il est donc acculé à réussir. 
 Cette terrible contrainte peut aussi provoquer des troubles psychologiques graves et rester totalement ignorée 
 des cliniciens. La menace de renvoi au pays, épée de Damoclès permanente, affaiblit le candidat à 
 l'immigration. Le renvoi signe l'échec de cette stratégie et signifie l'endettement à vie. Ceci constitue 
 une des raisons majeures des tentatives de suicide (qu'elles soient instrumentalisées ou authentiques). 
 Les modus operandi migratoires fluctuent. Aujourd'hui, en France, les filières des passeurs conduisent des demandeurs 
 d'asile dans les petites villes de province, totalement vierges en matière d'expériences migratoires. De 
 même, depuis quelques années, ce sont les mineurs isolés qui arrivent en masse sur le territoire français: 
 ils sont généralement angolais, chinois, ou originaires de la RDC (République Démocratique 
 Congolaise). Les récits sont stéréotypés: ils n'ont plus de parents, ces derniers sont morts 
 du fait de la guerre civile. Néanmoins ces mêmes parents peuvent réapparaître une fois que l'enfant 
 est en situation régulière en Occident, une fois qu'il est inscrit dans une formation ou qu'il a réussi 
 à trouver la possibilité de faire des études, d'être élevé par une famille d'accueil 
 et d'être correctement soigné et nourri. Voilà autant de choses qui s'avéraient totalement 
 impensables à acquérir pour l'enfant, dans le pays d'origine. Il s'agit là d'un type de stratégie 
 d'existence de parents soucieux que leurs enfants bénéficient d'une éducation correcte et d'une nourriture 
 abondante en Occident. 
 La connaissance de ces paramètres qui apparaissent aux interfaces entre les mondes est donc nécessaire à 
 intégrer par les cliniciens. Elle ne concerne pas uniquement les migrants ou les patients. Les cliniciens et les 
 chercheurs eux-mêmes sont traversés par la spécificité de cette pratique aux lieux d'acculturation 
 entre les mondes. Nous allons à présent en examiner les effets, dans leur dimension contemporaine. 
 Maltraitance théorique et apparition de troubles réactionnels iatrogenes parmi les professionnels du soin. 
 Dans la plupart des cas, les cliniciens sont conscients de la nouveauté des problématiques. Ils sont réellement 
 ouverts et demandeurs de nouvelles méthodologies et d'idées. Dans bien des cas, ils disent sincèrement 
 vouloir adopter un point de vue résolument constructiviste et soumettre leurs approches, leurs outils de pensée 
 et de pratique (théories, tests psychologiques, entretiens cliniques, psychothérapie) à un examen 
 critique à l'aune des spécificités des patients qu'ils traitent. Souvent ils inventent eux-mêmes, 
 sur leur lieu de pratique, des manières de faire qui prennent en compte sans les discréditer ou les psychopathologiser, 
 ces nouveautés cliniques (nouvelles parentalités, homosexualités, contextes migratoires traumatiques, 
 étiologies traditionnelles des maladies...). Il leur manque néanmoins une méthodologie adéquate, 
 un système général de pensée qui inclue tous les déterminants en présence. Ils 
 se montrent intéressés par des disciplines telles que l'ethnopsychiatrie par exemple, qui articule la dimension 
 culturelle et la dimension individuelle. Ils sont ravis de découvrir l'intelligence contenue dans d'autres modes 
 de pensée et de traitement que ceux qu'ils savent manier, des modus operandi provenant d'univers culturels traditionnels 
 ou non-occidentaux. Mais tôt ou tard, leur curiosité, leur ouverture d'esprit ne manquera pas de se heurter 
 à des impensables culturels ou à la dimension politique sous-jacente aux pratiques d'interfaces entre les 
 mondes. 
 L'instrumentalisation de leur théorie par les bénéficiaires est un cas de figure caractéristique. 
 La souffrance psychologique qui doit être traitée peut faire l'objet d'une mise en forme délibérée 
 du discours afin qu'il cadre parfaitement avec les critères de la théorie du professionnel du soin. Tel 
 est le cas par exemple de l'instrumentalisation de la notion de victime ou celle du diagnostic de traumatisme psychique. 
 Les concernés en ressentent un très profond malaise, de nature professionnel, qui s'exprime sous la forme 
 du soupçon: mensonge ou authenticité du discours d'un patient qui demande l'aide du psychologue dans des 
 contextes de requérances d'asile politique ou de victimisation? Ce soupçon est d'abord évacué 
 de la conscience avant de devenir de plus en plus présent au fil des consultations. Ce soupçon peut être 
 conscient ou inconscient. Il va en tout état de cause, avoir deux destins. Il va se muer soit en cynisme professionnel, 
 soit en syndrome, celui de la fatigue professionnelle ou burn out. Il serait d'ailleurs plus exact de parler de brûlure 
 professionnelle car ce terme contient toute la gravité de la perplexité psychique des professionnels qu'il 
 atteint. 
 Dans le cas de figure du cynisme professionnel, il s'agit d'une construction défensive contre l'anéantissement 
 culturel. Le clinicien, atteint dans son articulation entre identité singulière, identité professionnelle 
 et identité groupale, va cliver la dimension politique qui traverse le setting thérapeutique et projeter 
 ses soupçons sur le patient. Ce dernier risquera de faire l'objet d'une construction négative, celle du 
 mauvais objet, usurpateur et fourbe. De là peuvent ensuite partir toutes formes de dérives idéologiques 
 des cliniciens eux-mêmes s'ils n'y prennent garde. Ce procédé défensif permet au clinicien 
 de résoudre la tension qu'il ressent face à une expérience désagréable de menace de 
 désaffiliation avec son propre groupe culturel. 
 Dans le deuxième cas de figure, celui du syndrome de fatigue professionnelle ou burn out, le clinicien a perçu 
 le même malaise que son collègue qui aura réagi par le cynisme professionnel. La différence 
 réside dans le fait que celui qui réagit par la fatigue professionnelle, résiste jusqu'au bout à 
 l'idée que son malaise provient d'une situation d'acculturation de nature politique. Le soupçon peut émerger 
 à sa conscience, mais il refusera de suivre jusqu'au bout la construction qui s'imposerait alors. Il reste ainsi 
 coincé entre une loyauté à son appartenance professionnelle et une loyauté à son appartenance 
 culturelle. L'enjeu, c'est l'évitement du contre-transfert culturel négatif. 
 Rappelons qu'il ne s'agit nullement de critiquer les praticiens aux prises avec de telles expériences, mais de 
 les décrire, de les expliciter et de les comprendre pour pouvoir les dépasser. Il convient néanmoins 
 de traiter cette question avec sérieux, car les enjeux contemporains de notre profession contiennent immanquablement 
 une dimension politique spécifique à l'époque. Mais la manière dont notre discipline est articulée 
 avec la dimension politique n'est pas une question apparue récemment. En d'autres temps et en d'autres lieux comme 
 par exemple en Allemagne à l'époque du nazisme ou en Amérique latine à l'époque des 
 dictatures, des professionnels du soin ont été encore plus directement confrontés à cette 
 question et y ont répondu par des écrits [8] . 
 Une éthique du décentrage comme position méthodologique parait une solution psychique adéquate 
 dans les pratiques cliniques aux interfaces entre des mondes hétérogènes. Ce décentrage implique 
 d'être relié à un groupe de pairs, car la problématique n'est pas de nature individuelle mais 
 collective, professionnelle. Il existe bel et bien des pathologies spécifiques liées aux interventions professionnelles 
 en zone d'interfaces culturelles entre les mondes. Nous n'avons pas pour but de les développer dans ce présent 
 article. Par contre, des propositions d'ordre méthodologique pouvant constituer une issue adéquate pour 
 dépasser ce malaise grandissant, peuvent être avancées. 
 Propositions méthodologiques. 
 Le laboratoire de recherche en ethnopsychiatrie et le centre de soins Georges Devereux ont depuis plusieurs années 
 l'expérience des interfaces culturelles, des pratiques cliniques et des psychothérapies avec des populations 
 migrantes, des populations culturellement, socialement, politiquement ou sexuellement marginalisées. Les modes 
 d'approche que cette équipe de psychologues cliniciens, universitaires et chercheurs, fondée et formée 
 par Tobie Nathan, peuvent constituer des propositions susceptibles d'être transférables et applicables dans 
 des contextes similaires. 
 L'approche ethnopsychiatrique telle qu'elle a été élaborée d'abord par Georges 
 Devereux puis par Tobie Nathan et par les chercheurs du laboratoire de recherche en ethnopsychiatrie de l'université 
 Paris 8, se préoccupe d'élaborer des méthodologies, des protocoles de recherche et des dispositifs 
 thérapeutiques répondant au cahier des charges suivant: 
 - Construire une approche qui a pour obligation de 
 produire, de reproduire ou d'intégrer la complexité du phénomène 
 observé ou de la situation clinique traitée. Elle va donc articuler 
 des hétérogènes: dimension individuelle (intra-psychique), 
 spécificités culturelles, facteurs politiques, sociaux, religieux, 
 apport des disciplines connexes (neurosciences, nouvelles technologies). 
 - Sous-tendre cette complexification de l'objet par 
 une approche critique permanente de nos propres outils d'intervention (théories, 
 dispositifs thérapeutiques ou de recherche,...) de notre propre fabrication 
 à la fois singulière et culturelle. 
 - Etre armé pour convoquer tous les invisibles 
 (Nathan, 2001) des mondes en présence et au-delà du patient, à 
 savoir ses affiliations, attachements, loyautés... Ces facteurs sont des 
 déterminants psychologiques aussi importants que les conflits intra-psychiques. 
 Les différents types d'invisibles procédant à la fabrication 
 d'un fait psychologique transcendent l'inconscient freudien. Ils complexifient 
 l'approche, moyennant une meilleure chance de ne pas produire d'angles 
 morts, ni de résultats inopérants du fait de la contrainte au réductionnisme. 
 De manière plus concrète, et compte tenu de ce cahier des charges, l'approche ethnopsychiatrique 
 va se décliner autour des éléments ci-dessous. Ce modus operandi est fonctionnel quel que soit le 
 cadre de référence: consultations, dispositifs de recherche, élaboration théorique,... 
 1. Partir de l'observation et analyser les concepts et les catégories qui fondent l'objet psychologique. 
 Restaurer l'observation et la description comme préalable à la recherche clinique oblige le clinicien ou 
 le chercheur à se défaire des pensées a priori relatives à son objet d'étude. Ce sont 
 elles qui entraînent le chercheur, sans qu'il y prenne garde, dans des schémas de pensées qui paraîtront 
 découler naturellement de l'observation alors qu'elles ne sont que la résultante des présupposés 
 du chercheur. 
 Par ailleurs, le questionnement sur le mode de fabrication de l'objet d'étude tel qu'il s'est constitué 
 et tel qu'il a été défini jusqu'alors, constitue un pôle essentiel de la méthode. Les 
 théories avec lesquelles nous pratiquons la psychologie clinique ne sont en effet jamais neutres. Elles ont des 
 conséquences visibles sur les patients et sur la manière de concevoir la psychopathologie à une époque 
 donnée de l'histoire des sciences humaines. Elles ont également des conséquences sur les professionnels 
 de la santé qui les utilisent. Ce point a été largement illustré plus haut, au travers de 
 la question de l'universalité qui peut fonctionner comme une maltraitance théorique ayant un impact directement 
 visible à la fois sur le patient et sur le clinicien. 
 2. Déconstruire l'objet psychologique. 
 Praticien (entretien clinique, psychothérapie) ou chercheur, le psychologue clinicien agit toujours sur un dyade, 
 l'interaction entre son patient et lui. Plus exactement, il s'agit d'un agrégat complexe, à savoir l'ensemble 
 des interactions entre l'ensemble des mondes en présence. Nous l'avons vu, l'objet de la psychologie clinique est 
 un objet complexe. Soit on le simplifie au risque de produire des erreurs logiques, soit on construit des pensées 
 et des dispositifs d'intervention respectueux de cette interaction de complexités. Des stratégies, des pensées, 
 des théories, latentes ou actives, traversent ces interactions entre patients et cliniciens. 
 C'est le dispositif qui va les faire apparaître, non la nature du patient ou celle du clinicien. Un 
 changement de théorie du clinicien, de dispositif clinique ou de thérapeute peut faire apparaître 
 un faisceau de données fondamentales qui n'auraient jamais pu émerger dans un autre dispositif thérapeutique. 
 Tel est le cas en ethnopsychiatrie lorsque nous travaillons avec des représentants des mondes dont nos patients 
 sont issus. Ces représentants peuvent être les médiateurs culturels dans les consultations avec les 
 patients migrants ou des personnes concernées par la problématique en question lorsque nous nous occupons 
 de populations spécifiques (personnes transsexuelles, sortants de secte, anciens combattants...). Ce dispositif 
 clinique complexe est un garant méthodologique contre la production d'erreurs logiques. La plus fréquente 
 en pratique clinique inter-culturelle, consiste à traiter des éléments de nature culturelle, politique 
 ou sociale, comme étant du matériel déterminé par la seule conjecture intra-psychique. 
 3. Rendre possible la fabrication de nouveaux schèmes mentaux. 
 « Quand l'observateur semble, à ses propres yeux, occupé à observer 
 une pierre, en réalité cet observateur est en train d'observer les effets de la pierre sur lui-même » 
 écrivait Bertrand Russel (1969). Si l'observateur, le clinicien, thérapeute ou chercheur est capable de 
 se laisser déformer par l'objet sans se perdre en lui, il produira les conditions nécessaires 
 à l'établissement d'un nouveau découpage conceptuel de la problématique clinique en question. 
 Ces redécoupages conceptuels sont généralement la résultante de l'apparition de problématiques 
 liées à des pratiques politiques, sociales ou culturelles nouvelles dans une société. Mais 
 ce redécoupage peut aussi s'opérer sous la pression concomitante des patients. Des associations d'usagers 
 se développent dans le champ de la santé et dans la société (patients atteints par le Sida, 
 associations d'obèses, d'usagers de la psychiatrie, d'homossexuels, de transsexuels,...). Le type de cliniciens 
 qui s'en font les porte-paroles sont généralement des réfractaires aux dogmes, des cliniciens qui 
 refusent d'être aveuglés par des catégories cliniques pré-existantes. Ils élaborent 
 leur pratique à l'aune des observations cliniques, des plaintes des patients et de la prise en compte du contexte 
 politique, social et culturel contemporain. Pour acquérir l'agilité mentale nécessaire à la 
 remise en cause des systèmes de pensée devenus obsolètes, ces psychologues doivent être inclus 
 dans de multiples réseaux de la société. 
 4. Mettre en position d'expertise les personnes ou les groupes concernés. 
 « Ce qui sera mis en problème est moins une question morale que le changement de nature 
 des pratiques reproductrices de faits et de preuves lorsqu'elles s'adressent à des 
 êtres qui ne sont pas indifférents à la manière dont on les traite », écrit 
 Isabelle Stengers [10] . 
 La spécificité de l'approche ethnopsychiatrique consiste également à soumettre nos interventions, 
 notamment en psychothérapie et en psychologie clinique, à l'expertise des personnes et des groupes concernées, 
 à l'expertise de ceux que nous prétendons décrire, comprendre, analyser et traiter (Nathan, 1997). 
 Ce principe met le clinicien et le chercheur en sciences humaines dans l'obligation de ne pas produire de discours sans 
 la participation effective des sujets objets de discours, à son élaboration. Ce point constitue une vraie 
 garantie éthique en psychothérapie. Elle amène de la réciprocité dans un dispositif 
 de modification psychique consentie. 
 Mettre le patient ou le sujet-objet de recherche en position d'expertise ne veut pas dire qu'il se substitue au chercheur, 
 ni que le chercheur abandonne sa position de recherche. Cela signifie que le patient participe, souvent de manière 
 contradictoire, à l'élaboration d'un savoir sur lui, sur ce qui le constitue. Cela va donc amener le chercheur 
 à imaginer de nouveaux dispositifs de recherche et à mettre en place des dispositifs cliniques expérimentaux, 
 mais taillés sur mesure eu égard à la problématique en question. En sciences 
 humaines, obligation est faite de décrire des dispositifs compte tenu du fait que ce sont les dispositifs et non 
 une prétendue nature du patient qui permettent l'émergence d'un fait clinique ou psychopathologique , 
 comme nous l'avons vu plus haut. 
 Négliger le fait que l'observé puisse avoir une conscience de lui-même et avoir une 
 conscience du dispositif thérapeutique constitue une erreur logique dans la pratique clinique. Il 
 ne s'agit pas d'analyse du transfert , mais d'hypocrisie professionnelle au sens o l'entendait Ferenczi. 
 Les patients ont une opinion sur la manière dont ils sont pensés et traités dans une intervention 
 psychothérapique. Il est scientifiquement plus fécond de permettre au sujet de produire des énoncés 
 sur la théorie qui le pense plutôt qu'il ne la taise. Il s'agit d'un processus en mouvement, interactif, 
 qui va autoriser le chercheur à produire des énoncés sur les énoncés et à recueillir, 
 en retour, les énoncés du sujet relatif à l'énoncé sur l'énoncé 
 des énoncés . Gérer la complexité amène à en produire, mais jamais au 
 détriment du processus thérapeutique, bien au contraire! 
 Conclusion 
 La pratique clinique, comme la recherche en psychologie clinique ont souffert, ces dernières décennies, 
 de ce qu'il faut bien considérer comme un establishment de la pensée. Aujourd'hui, la rapide émergence 
 de nouvelles problématiques constitue un défi et un enjeu. 
 Les analyses et propositions contenues dans ce texte se veulent être une contribution à l'avancée 
 de notre discipline, pour qu'elle continue de construire des savoirs et des savoir-faire non coupés de leurs déterminants 
 collectifs et contemporains. Le décloisonnement entre les neurosciences, la psychologie, les technologies, et l'anthropologie 
 est en marche. A l'heure o elle est en pleine mutation, la psychologie clinique doit pouvoir continuer à 
 construire son objet, quitte à être profondément transformée, voire renommée. 
 Bibliographie 
 Barrett, R., (1998), La traite des fous. La construction sociale de la schizophrénie , Le Plessis-Robinson, 
 Les Empêcheurs de penser en rond. 
 Besserman Vianna, H. (1997), Politique de la psychanalyse face à la dictature et à la torture. N'en 
 parlez à personne , Paris, L'Harmattan. 
 Devereux, G. (1980), De l'angoisse à la méthode dans les sciences du comportement , Paris, Flammarion. 
 Devereux, G., (1977), Essais d'ethnopsychiatrie générale , Paris, Gallimard. 
 Ferenczi, S. (1932), Confusion de langue entre les adultes et l'enfant , uvres complètes , 
 t.IV, 1932, PUF. 
 Foucault, M., Deleuze, G., (1972), Les intellectuels et le pouvoir , L'Arc , 49, Aix-en-Provence, 
 3-10. 
 Foucault, M., (1976), Il faut défendre la société. Cours au Collège de France . 1976, 
 Paris, Gallimard, (2003). 
 Foucault, M., (1973), Le pouvoir psychiatrique. Cours au Collège de France . 1973-1974, Paris, Gallimard, 
 (2003). 
 Freud, S., (1910), Perspectives d'avenir de la thérapeutique analytique , in La technique psychanalytique , 
 Paris, PUF, 1989. 
 Nathan, T., (1997), Pas de psychiatrie hors les cultures , Libération , 30 juillet. 
 Nathan, T. (2001), Nous ne sommes pas seuls au monde , Paris, Les Empêcheurs de penser en rond/Le Seuil. 
 Puget, J. et Al., (1989), Violence d'état et psychanalyse , Paris, Dunod. 
 Revue Internationale d'Histoire de la Psychanalyse, (1992), L'engagement sociopolitique des psychanalystes , vol 
 5, Paris, Puf. 
 Russel, B., (1969), Signification et vérité , Paris, Flammarion. 
 Sironi, F., (1999), Méthodologie de la recherche en psychologie clinique , Cours de l'IED (Institut d'Enseignement 
 à Distance), Université Paris 8. 
 Sironi, F., (2003a), Les laissés pour compte de l'Histoire collective. Psychopathologie des mondes perdus , 
 Psychologie Française , 47, 3, Grenoble, PUG. 
 Sironi, F., (2003b), Psychologie de la métamorphose et transsexualité , in Scelles, R., et 
 Al., Limites, liens et transformations , Paris, Dunod. 
 Stengers, I., (1997), Pour en finir avec la tolérance. Cosmopolites , vol. 7, Le Plessis Robinson, 
 Les Empêcheurs de penser en rond. 
 
 Notes. 
 [1] Psychologue - Psychothérapeute, Maître de 
 conférences, Université Paris 8, Centre Georges Devereux, 2, rue de la liberté, 93526 Saint-Denis. 
 [2] Les patients, migrants pour la grande majorité, qui 
 nous sont adressés au centre Georges Devereux, le sont toujours suite à des difficultés de prise 
 en charge ou à des échecs thérapeutiques de la part des équipes traitantes. 
 [3] L'affiliation aux bandes contemporaines dans les banlieues 
 ne se fait pas toujours par initiation. Elle se fait également par reconnaissance organisée 
 autour d'une idéologie religieuse ou politique. 
 [4] A propos de la conception à la fois anthropologique 
 et totalement moderne de la notion d' invisible , voir Tobie Nathan (2001). 
 [5] Une définition et une description complète 
 de cette nouvelle organisation des savoirs et savoirs faire que j'appelle psychosciences fait l'objet de mon Habilitation 
 à Diriger des Recherches Doctorales (2004). 
 [6] Sur ce point, Sandor Ferenczi est un précurseur, 
 avec son questionnement sur l'hypocrisie professionnelle des analystes et de sa perception par les analysés. Voir 
 Ferenczi (1932, 1982). 
 [7] Voir le numéro de la Revue Internationale d'Histoire 
 de la Psychanalyse consacré à L'engagement sociopolitique des psychanalystes (1992). Voir également 
 Puget et Al. (1989), ainsi que Besserman Vianna (1997). 
 [8] Nous écartons bien entendu les cas proprement psychopathologiques 
 o la transsexualité fait partie d'une thématique délirante. 
 [9] Etant donné que c'est la théorie utilisée 
 qui détermine si un phénomène donné devient une donnée pour telle discipline particulière 
 plutôt que pour telle autre. 
 [10] Stengers, I. (1997), p. 23. 
 Mis en ligne le 04/10/2003. 

 début de page 
 retour articles 

 Contact 
 Mentions légales 
 Navigation 
 Quelques règles 

 Carte du site 
 Cookies 
 Ce site 
 Mises à jour du site 

 Transidentité 
 Tom Reucher: portail des sites 
 Tom Reucher: psychologue 
 Tom Reucher: soins énergétiques 

 Pour que le menu fonctionne, vous devez avoir JavaScript sur votre navigateur. 
 A tree for site navigation will open here if you enable JavaScript in your browser. 

 Voir la liste des mises à jour du site. 

 top menu