Genre, politiques sociales et citoyenneté : enjeux et
recompositions
Introduction
Bérengère Marques-Pereira , Roland Pfefferkorn
Dans Cahiers du Genre 2011/3 HS n° 2 , pages 5 à 19
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296139794
DOI 10.3917/cdge.hs02.0005
Date de mise en ligne : 15/12/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2011-3-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, hors-série 2011 
Genre, politiques sociales et citoyenneté : 
enjeux et recompositions 
 
Introduction 
Ce numéro des Cahiers du Genre rassemble les principales 
contributions présentées en septembre 2009 à Paris lors de la journée d’études internationale : Genre, politiques sociales, 
citoyenneté . Cette journée avait pour ambition d’apporter un 
éclairage nouveau sur les politiq ues sociales mises en œuvre 
dans divers pays européens à l’aube du 
XXIe siècle, et de ré-
interroger, à la lumière des changements intervenus, la notion de citoyenneté sociale et politique des femmes . Elle a été organisée en 
hommage à Jacqueline Heinen, professeure émérite de socio-logie à l’Université de Versaill es – Saint-Quentin en Yvelines, 
spécialiste des politiques sociales et familiales en Europe et des 
questions liées au genre et à la citoyenneté, et qui a assuré la direction des Cahiers du Genre depuis sa publication par 
l’Harmattan en 1997 jusqu’en 2008. 
La question du ‘sexe des politiques sociales’ a été examinée 
dès le début des années 1990 
1. Dans le cadre du réseau inter-
national « État et rapports sociaux de sexe », des chercheuses 
appartenant à plusieurs discip lines ont interrogé les concep-
tualisations gender blinded de spécialistes reconnus travaillant 
sur la citoyenneté comme Thomas Humphrey Marshall (1992), ou 
 
1 Voir par exemple l’un des ouvrages fonda teurs, en France, de ce champ de 
recherche ouvert par le réseau international « État et rapports sociaux de sexe » : 
Le sexe des politiques sociales , dirigé par Arlette Gautier et Jacqueline Heinen 
(1993). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira et Roland Pfefferkorn 6
sur l’État-Providence comme Gøsta Esping-Andersen (1990). 
Elles ont montré le caractère heuristique d’une analyse genrée 
de l’État et de ses politiques. L’impact de ces dernières sur les rapports sociaux de sexe et sur le rapport privé/public a été ana-lysé en s’appuyant sur des enquê tes menées dans des pays très 
contrastés du point de vue de l’ élaboration et de l’application 
tant des politiques sociales que familiales. Des approches théo-
riques différentes et souvent contradictoires ont tenté de saisir et 
d’analyser des orientations étatiques divergentes : par exemple, les politiques publiques de type universaliste et égalitaire qui caractérisent les pays nordiques ou, à l’opposé, les politiques fondées sur l’assistance comme ce lles prévalant au Royaume-
Uni (Heinen 2000, p. 147-148) ; ou les remises en cause de 
l’État-providence et l’essor du travail du care et des ‘services à 
la personne’ à l’Ouest, la mise à mal des politiques sociales à l’Est, avec la diminution du montant des allocations, la réduc-tion des congés parentaux ou la diminution du nombre de places dans les structures de garde des jeunes enfants. 
La reconnaissance des femmes comme sujets, au-delà des 
rôles assignés ou des identités prescrites (tels que mères et épouses), est centrale dans la perspective d’une citoyenneté sociale et politique. En symbolisant le privé-domestique au sein de la division du travail entre les hommes et les femmes, ces 
dernières ont longtemps été exclues des grands symboles de 
l’individuation, l’échange monétaire, l’échange contractuel et l’échange discursif 
2 : la monnaie comme moyen de paiement 
permettant à l’individu de se lib érer de toute dette économique 
ou sociale ; le droit dont les formes démocratiques (liberté et 
égalité) définissent l’individu co mme citoyen libéré des assujet-
tissements tutélaires ; enfin, la discursivité, comme système de communication permettant à l’individu d’exister dans l’espace public en tant que sujet politique. Pour les femmes, cette dynamique est passée par leur dissociation d’avec la figure de la mère et par la libre disposition de soi, ce qui a supposé une série 
de réformes législatives telles que la fin de l’autorité maritale et 
paternelle, la libre disposition des biens propres et des fruits de 
 
2 Les développements sur la citoyennet é et la dynamique d’individuation des 
femmes sont inspirés de l’ouvrage de Bérengère Marques-Pereira, 2003. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre, politiques sociales et citoyenneté... (Introduction) 7
leur travail, le droit au divorce, la liberté de passer des contrats, 
la capacité d’ester en justice ainsi que la libre disposition de 
leur corps — que ce soit à travers la liberté reproductive ou la lutte contre la violence physique dont elles peuvent être l’objet de la part des hommes (Jenson 1996). En matière de reconnais-
sance de l’égalité en tre femmes et hommes, la Convention sur 
l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard 
des femmes (
CEDAW sous son sigle anglais, signée par 
l’Assemblée générale des Nations unies en 1979) a constitué un 
jalon majeur. De tels acquis ont été rendus possibles à travers un 
processus de construction d’un sujet politique visant à trans-former en chose publique ce qui était auparavant vécu comme 
privé. Tel fut le sens des luttes féministes en faveur de l’accès 
au savoir, aux métiers et professions à égalité avec les hommes, des luttes suffragistes en faveur du droit de vote des femmes et d’un suffrage réellement universel, des luttes paritaires en faveur d’un droit effectif à l’é ligibilité des femmes, des luttes en 
faveur de la liberté reproductive, la libre disposition de soi. 
Cette dynamique de subjectiva tion politique et sociale repose 
sur un processus collectif qui passe par la construction d’une autonomie fondée sur l’émancipation des différentes formes de tutelle maritale, paternelle et masculine — émancipation qui laisse chaque femme libre de s’investir dans des groupes et des 
institutions sociales et politiques. Ainsi, la capacité des femmes 
à peser sur les rapports de force dans l’espace public est-elle devenue concevable et possible. À cet égard, soulignons l’impor-
tance d’une inclusion ‘par le haut’, sise dans la représentation politique, et ‘par le bas’, sise dans les associations volontaires 
de la société civile, car la c itoyenneté n’est pas seulement une 
médiation verticale entre l’État et l’individu, mais aussi une médiation horizontale entre les individus eux-mêmes. C’est à 
leur intersection que peut émer ger et se développer ce que les 
anglophones nomment l’ empowerment (Marques-Pereira, Siim 
2002). 
Cette approche de la citoyenne té nous incite à considérer 
qu’au plan méthodologique, il importe d’appréhender les poli-tiques publiques et les mouvements sociaux ou les associations de la société civile, comme de ux champs de recherche non pas 
séparés, mais en perspective l’un avec l’autre. Dès les années 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira et Roland Pfefferkorn 8
1980, des sociologues et des politologues ont ouvert un champ 
de recherche à part entière en examinant la citoyenneté sociale 
sous l’angle à la fois des politiques publiques genrées mises en place par les États (politiques sociales, politiques de contrôle de la sexualité, politiques de régulation du travail des femmes, politiques familiales) et des inci dences des mobilisations fémi-
nines et féministes sur la formulation et la mise en œuvre de ces 
politiques (Gautier, Heinen 19 93 ; Del Re, Heinen 1996). À 
partir des années 1990, la citoyenneté politique a été cernée sous l’angle d’une représentati on politique visant l’égalité des 
femmes et des hommes (mesures et lois de quotas et de parité 
selon les pays) dans leurs liens avec des politiques publiques 
implicitement ou explicitement genrées et mises en perspective 
avec différentes associations de la société civile ou mobilisations 
sociales 
3. 
Ce numéro des Cahiers du Genre aborde quatre enjeux 
majeurs des recompositions actue lles de la citoyenneté au 
regard des rapports sociaux de sexe : la représentation des 
intérêts et des identités, les po litiques publiques, le mouvement 
féministe et le sentiment d’appartenance à la communauté nationale. Le premier enjeu est appréhendé sous l’angle de l’exercice de la citoyenneté politique. Françoise Gaspard 
s’attache à la question de la parité comme nouvel horizon du 
féminisme, Alisa Del Re cerne la responsabilité des partis poli-
tiques en Italie et en Europe dans le développement d’une démocratie au masculin, Bérengè re Marques-Pereira porte son 
attention à l’autre continent occidental, l’Amérique latine, et le Chili en particulier, pour montre r comment le genre devient une 
ressource politique. Ces trois études examinent, chacune à sa 
manière, les mécanismes qui favorisent la féminisation des ins-tances de décision politique ou qui y font obstacle. Le deuxième enjeu a trait aux politiques publiq ues : Jane Jenson examine une 
tendance actuelle des politiques so ciales, celle de l’investisse-
ment social, tandis que Marylène Lieber prend en considération 
 
3 La recherche internationale dirigée par Jacqueline Heinen, assistée par 
Marylène Lieber, sur Genre et gestion locale du changement dans sept pays 
de l’Union européenne , dans le cadre du 5e programme cadre de la 
Commission européenne, 2004, inaugure ce champ de recherche au niveau 
local : http://webappl.web.sh.se/genreetlocal. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre, politiques sociales et citoyenneté... (Introduction) 9
une politique publique moins souve nt étudiée sous l’angle des 
rapports sociaux de sexe : les politi ques de sécurité en France et 
les violences faites aux femmes dans l’espace public. Ces deux analyses mettent en lumière les effets d’occultation de l’égalité des sexes par des politiques publiques qui se prétendent atten-tives au genre. Quant au féminisme, allemand en particulier, il est cerné par Ute Gerhard qui met en lumière les ‘ondes 
longues’ de ce mouvement ainsi que les revendications et les 
répertoires d’action qui ont structuré la seconde vague du féminisme. Ce faisant, elle me t en relief la politisation du privé 
et plus particulièrement du cor porel. Le quatrième enjeu, le 
sentiment d’appartenance à la communauté nationale est envi-
sagé par Birte Siim. Elle étudie la manière dont différents pays 
européens ont posé les termes du débat sur le voile islamique à 
l’intersection des catégories de genre, d’ethnie et de religion, en soulignant l’importance de deux tensions, d’une part, entre éga-lité et diversité, et d’autre part, entre national et international. 
En ce début du 
XXIe siècle, la citoyenneté est un concept à la 
fois contesté et omniprésent. Les discours publics et politiques 
tout comme les débats intellectuels et scientifiques ne cessent de mobiliser des notions telles que nouvelle citoyenneté, citoyenneté 
sociale et politique, citoyenneté pluraliste, citoyenneté multi-culturelle, citoyenneté paritaire, citoyenneté transnationale, 
citoyenneté post-nationale. Une chose est certaine : la citoyen-
neté ne se laisse plus enfermer dans les cadres des traditions 
républicaine et libérale. Les mutations contemporaines, qu’elles soient économiques, sociales, culturelles ou politiques, mettent en cause l’unicité et l’indivisibilité d’une citoyenneté fondée sur 
la seule logique nationale-état ique. Rien d’étonnant à cela. 
Depuis la décennie 1980 et la chute du mur de Berlin, une recomposition majeure des multiples rapports de force s’est déployée à la faveur des transitions de l’État social en Europe occidentale et dans les Amériques, des transitions à l’économie de marché en Europe de l’Est et centrale, des transitions à la 
démocratie libérale en Amérique latine, des migrations du Sud 
et de l’Est vers le Nord et l’Ouest. Autant de dynamiques qui 
s’insèrent dans une mondialisati on capitaliste face à laquelle les 
États n’ont plus de prédominance absolue et évidente sur leur 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira et Roland Pfefferkorn 10
territoire national et en matière de relations internationales, ni 
sur leurs pouvoirs régaliens et sociaux. 
Comme dans les périodes antérieures de restructuration des 
rapports de force, les questions de savoir qui peut être citoyen et 
quels sont les droits et devoirs de citoyenneté se posent à nouveau, en faisant, cette fo is, émerger un défi majeur : 
jusqu’où va se différencier la citoyenneté ? La communauté 
politique est-elle encore possible, dès lors que la citoyenneté se 
fragmente ? La diversité culturelle , les rapports sociaux de sexe, 
les inégalités sociales et la participation démocratique défient les fondements de la citoyenneté étatique-nationale. En même 
temps, l’égalité des sexes peut être proclamée dans les 
Constitutions, les lois électorales et les partis, tout en étant 
transgressée par les acteurs d’une démocratie encore souvent monosexuée et masculine. Les cheminements internationaux vers la parité peuvent déboucher sur des réformes que les partis 
n’ont de cesse de contourner, comme l’illustre le cas français, ou sur des refus de réformes comme le montre le cas italien. Les 
analyses de Françoise Gaspard et d’Alisa Del Re mettent ces 
phénomènes en relief. Cependant, comme le rappelle Bérengère 
Marques-Pereira, le cas latino-américain, et chilien en particulier, permet de souligner qu’une fé minisation réelle des instances 
électives et exécutives peut aussi déboucher sur un usage du 
genre comme une ressource stratégique qui n’est toutefois pas 
exempte d’ambiguïtés. Ces passag es à l’égalité en politique ne 
montrent-ils pas combien la démocratie demeure incertaine au regard de la citoyenneté politique des femmes ? 
En outre, l’égalité des sexes peut être occultée, voire niée dans 
les politiques publiques. La consci ence de genre peut s’avérer 
bien obscure pour les acteurs qui entendent mettre en place des politiques sociales qui ne réduisent pas les femmes à leur rôle de mère et qui n’ignorent pas que les travailleuses demeurent en butte à de multiples discriminations sur le marché du travail. La sensibilité au genre est égalemen t bien insuffisante pour insti-
tuer de véritables politiques de sécurité ciblées sur les violences 
faites aux femmes dans l’espace public. Ne sont-ce pas là des formes insidieuses de ce que les anglophones nomment le backlash et qui vident de sa substance une citoyenneté sociale à 
part entière pour les femmes ? Telle est la question qui émerge 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre, politiques sociales et citoyenneté... (Introduction) 11
des contributions de Jane Jenson et Marylène Lieber. Face aux 
multiples recompositions de la citoyenneté politique et sociale, 
le féminisme est confronté à des dé fis majeurs. La parité et la 
‘diversité’ culturelle représentent aujourd’hui des enjeux comparables à la politisation du privé, du corporel et du domes-tique lors de la deuxième vague du féminisme. Au Nord comme 
au Sud, à l’Ouest comme à l’Est, la réception institutionnelle du 
genre renvoie à l’institutionnalisati on de la notion de genre et 
des rapports sociaux de sexe au sein des structures de l’autorité 
politique, que ce soit au niveau étatique, au niveau infra- (régions, villes) ou supra-étatique (continental, mondial) ou encore au niveau supranationa l. La réception institutionnelle du 
genre peut être souvent interprétée comme le résultat d’une pro-
fessionnalisation de plus en plus importante des mouvements de femmes et des mouvements fémini stes qui se sont largement 
institutionnalisés en groupes, associations, organisations non 
gouvernementales (
ONG ), réseaux et centres d’études. Elle est 
également le fruit de l’expertise de genre incorporée dans 
l’élaboration et la mise en œuvre de politiques publiques. 
L’article de Jane Jenson qui ouvre le numéro étudie les poli-
tiques publiques, et plus particu lièrement les politiques sociales, 
mises en œuvre dès la fin des années 1990. Elle y décèle une « attention nouvelle portée au genre » qu’on retrouve dans les 
analyses théoriques produites par certains experts inter-
nationaux, comme par exemple Esping-Andersen. Après avoir oublié d’évoquer, dans ses prem iers travaux sur les politiques 
sociales et la citoyenneté, les inégalités hommes/femmes, leur 
construction sociale, ou encore l’économie de la famille, ce dernier 
défend désormais un « nouveau contrat de genre » s’inscrivant 
dans le cadre de nouvelles politiqu es sociales. La participation 
des femmes à la vie économique et sociale est désormais valorisée, et ces politiques préconisent la ‘conciliation’ de la vie professionnelle et de la vie fami liale (Heinen, Hirata, Pfefferkorn 
2009). Les femmes sont désormais l’objet des politiques publi-
ques mais elles ne sont pas pour autant inscrites, à égalité, dans 
la citoyenneté sociale et politique. 
Sur ce point, ces politiques prennent le contre-pied des poli-
tiques sociales d’inspiration keynésienne comme des politiques 
néolibérales qui avaient abandonné toute notion de responsa-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira et Roland Pfefferkorn 12
bilité collective en matière d’éga lité. La spécialiste canadienne 
propose une analyse critique de ce tournant dans son article. 
Ces nouvelles politiques mettent désormais l’accent sur l’ « investissement social » et préconisent à cette fin la mise en 
place de nouveaux services de pr ise en charge des enfants, 
accessibles financièrement et de qualité, ou de nouvelles allo-
cations. Cependant, si ces politiques cherchent à ‘moderniser’ 
les régimes de protection sociale après les échecs des politiques 
néolibérales dans ce domaine, elles écartent soigneusement les revendications féministes éla borées par les mouvements de 
femmes. Ces politiques sociales sont peut-être pénétrées par une 
certaine ‘conscience du genre’ et s’intéressent à la situation des 
femmes, au care et aux transformations de s structures familiales, 
mais elles ne s’inscrivent pas pour autant dans la promotion de l’égalité entre femmes et hommes dans la sphère de la citoyen-
neté sociale. En d’autres termes, une action effective en faveur de l’égalité des sexes implique un mouvement revendicatif spé-
cifique des femmes. 
Ute Gerhard rappelle à ce propos le rôle historique joué par 
le mouvement des femmes quant aux changements intervenus 
dans les rapports sociaux de sexe : dès la Révolution française il 
transcendait les frontières nationales. Pour sa part, le mouve-
ment des femmes allemand, et notamment ouest-allemand né 
dans les années 1970, se définissait — davantage encore que 
dans d’autres pays — comme un ‘mouvement à la base’ se composant d’un réseau de groupes, de projets et de rencontres. Cette forme lâche d’organisation ét ait à la fois une force et une 
faiblesse : une force, parce que le mouvement, politiquement 
indépendant, offrait un espace à la diversité des initiatives ; une 
faiblesse aussi, car le principe d’autonomie ne lui permettait pas toujours d’atteindre ses objectifs. Mais c’est parce qu’a existé un 
mouvement collectif de refus du rôle sexué assigné aux femmes que des perspectives et des libertés nouvelles s’ouvrent aux géné-rations actuelles. L’auteure souligne par ailleurs l’importance de 
la réunification de 1989 entre l’Allemagne de l’Ouest et 
l’Allemagne de l’Est, et la nouve lle configuration qui en résulte. 
Ce tournant majeur a en effet changé la donne, pour les femmes 
et pour les politiques de genre à l’œuvre, comme pour le fémi-
nisme en tant que mouvement et en tant que théorie critique. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre, politiques sociales et citoyenneté... (Introduction) 13
Depuis 1989, des féministes occi dentales déplorent parfois un 
recul, voire la fin du ‘nouveau’ féminisme. Cependant, dès les 
années 1990, à l’échelle locale ou globale et indépendamment des courants occidentaux, des mouvements de femmes et des initiatives féministes, qualifiés de ‘féminisme de la troisième vague’, ont pris ancrage dans les Conférences mondiales de femmes organisées par les Nations unies à partir de 1975. 
Malgré leurs limites, ces renc ontres ont permis de constituer 
une plate-forme revendicative pour les femmes et contribué à leur mise en réseau international. L’attention nouvelle au thème des ‘droits humains d es femmes’ et la reconnaissance de la 
discrimination que constituent les violences sexistes à leur 
encontre dans la plate-forme de Pékin en 1995 ont permis de 
souligner l’importance particulière de l’oppression dans la sphère 
privée. L’affirmation que les droits de l’homme sont aussi les droits des femmes renoue ainsi avec la promesse de liberté et d’égalité de tous les êtres humai ns, telle que pouvait la formuler 
dès 1876 Hedwig Dohm quand elle écrivait : « Les droits 
humains n’ont pas de sexe ». Ces droits doivent sans cesse être 
défendus et reconquis. L’histoire des mouvements de femmes est, en effet, « une histoire de piétinements et d’échecs répétés, 
mais aussi de courageux recommencements ». 
Birte Siim montre, dans sa contribution, que les stratégies 
adoptées par les États-nations pour s’adapter à la diversité 
culturelle et religieuse diffèrent selon les traditions, les institu-tions et les cultures politiques nationales malgré les similitudes pouvant exister dans les débats publics. En s’appuyant sur les données empiriques rassemblées dans le cadre d’un programme 
de recherche européen centré sur le port du voile islamique, elle 
montre que la manière dont le voile est présenté dans les débats publics en Europe emprunte largem ent à deux rhétoriques : celle 
de l’égalité des sexes et celle de la spécificité culturelle. Le 
voile est très souvent perçu comme une menace pour les valeurs 
dominantes de l’égalité hommes-fe mmes. Le cas danois privilé-
gié par l’auteure offre aux lecteurs et lectrices le paradoxe d’un 
débat médiatique exacerbé, aboutissant cependant à une légis-lation tolérante sur le port du voile : la couverture médiatique a 
accordé une large place aux arguments de l’extrême droite, mais 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira et Roland Pfefferkorn 14
la capacité de ce courant à influencer la législation sur le port du 
voile est restée limitée. 
L’intérêt de la réflexion de Birte Siim est de croiser la ques-
tion du genre avec le thème de la diversité raciale, ethno-culturelle et religieuse. La manière dont le problème est 
construit influe fortement sur l es solutions qui y sont apportées. 
Les conflits qui opposent les principe s d’égalité et de justice, par 
exemple le principe de l’égalité des sexes et la reconnaissance 
des minorités religieuses et culturelles, se conjuguent différem-ment selon les contextes — pa rfois dans un sens favorable à 
l’inclusion, d’autres fois dans un sens opposé conduisant à l’exclusion de certains groupes. Le cadre de la citoyenneté 
mérite donc d’être reconsidéré en tenant compte à la fois de la 
défense de l’égalité des sexes et des revendications en faveur de 
l’égalité « ethnique et religieuse ». Le croisement entre genre, 
ethnicité et religion varie dans le s débats européens sur le foulard 
islamique (où la prise en compte du genre s’avère limitée), ainsi que dans les réglementations tributaires d’histoires spécifiques, 
quant aux rapports entre Église et État et suivant le type de poli-
tique migratoire. La majorité des huit pays européens étudiés ont adopté des approches plutôt conciliantes — l’interdiction 
totale ou partielle s’expliquant par une interprétation stricte de 
la laïcité, qui fait figure d’exception. 
Alisa del Re centre sa réflexion sur la faible présence des 
femmes dans la sphère politique et, plus largement, sur 
l’inégalité des sexes en politique , car l’entrée des femmes dans 
les lieux de prise de décision politique a été lente et restrictive dans la quasi-totalité des pays eu ropéens. S’appuyant sur le cas 
italien, elle élargit son propos à l’ensemble des pays européens. 
La discrimination de sexe en politiq ue a, certes, le plus souvent 
été rejetée explicitement par les diverses Constitutions, mais elle a été plus rarement combattue dans les faits. La faible présence des femmes parmi les élus est paradoxale, en ce début du 
XXIe 
siècle, dans la mesure où elles sont largement présentes dans la 
vie professionnelle et dans les mouvements sociaux. Le droit 
des femmes d’être élues conti nue à se heurter aux jugements 
dépréciatifs (sur la compétence, l’opportunité, le désir, etc.) émanant des structures des partis . Celles-ci détiennent le mono-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre, politiques sociales et citoyenneté... (Introduction) 15
pole de l’organisation du vote et des candidatures, mais restent 
des instances masculines. 
Les partis politiques sont en effet nés masculins au XIXe 
siècle, quand les femmes étaient à la fois cantonnées dans la 
sphère privée (et par conséquent largement exclues de la sphère 
publique dans son ensemble) et exclues du suffrage. En outre, la division sexuelle du travail attribuait systématiquement aux 
hommes certains emplois socialement valorisés. Le fonctionne-
ment du monde politique s’inscrit dans cette division sexuée entre public et privé qui continue de facto à être considérée 
comme allant de soi. La genèse des partis a contribué à légitimer, dans les représentations , l’idée que la classe politique 
est composée d’hommes et ce, d’autant plus que les rares 
femmes qui y ont trouvé une place constituent des exceptions, fréquemment associées à l’autre sexe. Les mesures d’action positive ne sont adoptées le plus souvent qu’avec réticence, les 
grands principes d’égalité des sexes inscrits dans les Constitutions étant le plus souvent bafoués dans la mise en 
œuvre des lois électorales. Et comme l’observe Alisa del Re, 
« quand la parité est imposée par la loi, elle prend souvent les 
partis au dépourvu » et l’instauration de quotas crée des conflits 
au sein des partis quand il s’agit de faire place aux femmes. 
Dans sa contribution centrée sur le Chili depuis la fin de la 
dictature, Bérengère Marques-Pereira s’intéresse à la présence 
et à l’expression des femmes quant à la politique institution-
nelle
. Des agences étatiques consacrées à la promotion des 
droits des femmes et des plans d’action d’égalité des chances en 
matière civile, économique, sociale et politique ont été mis sur pied. À la fin de la décennie 2000, on a aussi observé dans ce 
pays une féminisation sensible des fonctions législatives et 
exécutives, conjointement à la professionnalisation des groupes féministes centrés sur l’affirmation des droits des femmes. Dès les années 1990, ils ont pris de nouvelles formes organisation-nelles (
ONG , fondations, associations, centres d’études et de 
formation, etc.) allant de pair avec la transformation d’un fémi-
nisme de nature protestataire en un féminisme centré sur la 
coopération et la négociation avec l’État. Par ailleurs, la per-
sonne de Michelle Bachelet, d’ab ord ministre de la Défense, 
puis élue Présidente du pays, a ouvert une brèche dans les 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira et Roland Pfefferkorn 16
représentations traditionnelles con cernant les femmes (mères et 
victimes). On serait aujour d’hui en présence d’une double 
figure : celle — davantage portée par les classes moyennes — de la mère managériale, assumant avec efficacité une multi-plicité de rôles sociaux (privé et public, domestique, profession-nel et politique), fondée sur un imag inaire qui affirme les droits 
des sujets sociaux ; et celle — davantage présente dans les 
classes populaires — de la femme victime de violences, qui 
renvoie à un imaginaire de la souffrance. 
Françoise Gaspard propose une réflexion sur le concept de 
parité « aussi subversif que l’a été celui d’égalité au 
XVIIIe 
siècle ». La revendication paritaire avait, on s’en souvient, 
provoqué une « furieuse dispute » parmi les féministes au cours 
de la dernière décennie du XXe siècle. L’auteure s’intéresse 
dans un premier temps à la genèse de cette revendication. Les textes des organisations internationales — Nations unies, 
OCDE 4, Conseil de l’Europe, Union européenne — illustrent le 
lent cheminement de l’exigence de la présence de femmes dans 
les lieux de pouvoir, dont l’adoption de la CEDAW en 1979 
constitue un moment-clé. Plus tard seulement, la revendication 
de parité a été mise en avan t par une partie du mouvement 
féministe. Si, aujourd’hui, ce terme renvoie aux rapports 
sociaux de sexe et pas seulement à la monnaie ou à la présence 
équilibrée des partenaires sociaux, c’est que la revendication sur 
la parité a imprégné le milieu des études féministes et a fini par pénétrer dans les partis ou les syndicats, quelle que soit la résistance de nombre de femmes da ns les appareils. Des lois ont 
été votées dans ce sens et les statistiques sexuées permettent de 
rendre visible la sous-représentation des femmes. Mais si le 
pourcentage des élues dans les assemblées parlementaires a 
augmenté lentement par la suite, les exécutifs demeurent très majoritairement masculins, au pl an national comme au niveau 
local. Un « fratriarcat » invisible mais puissant, un « pacte tacite 
entre ‘frères’, à l’œuvre jus que dans les instances paritaires » 
continue à freiner l’accès des femmes aux responsabilités. 
Marylène Lieber cherche à comprendre pourquoi et comment 
les violences faites aux femmes n’apparaissent que marginale-
 
4 Organisation de coopération et de développement économiques. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre, politiques sociales et citoyenneté... (Introduction) 17
ment dans les politiques de sécurité. Examinant les statistiques 
de police, elle constate que les agressions physiques et sexuelles 
sont évacuées des résultats diffusés, tout comme les peurs exprimées par les femmes d’être suivies, insultées ou l’objet d’interpellations. Pourtant, les chiffres de la délinquance publiés 
chaque année par le ministère de l’Intérieur pourraient donner à 
voir une autre réalité de ces viol ences, tant au niveau national 
qu’au niveau local. Les statistiques disponibles sont donc loin 
d’être des productions neutres : elles concourent de manière 
décisive à la « définition des problèmes sociaux légitimes ». En 
mettant ainsi en lumière « ce qui compte et ce qui ne compte 
pas », en soulignant la façon dont les chiffres de la criminalité 
sont produits, la chercheuse rappelle le caractère arbitraire de la 
production des chiffres qui servent à légitimer l’élaboration d’une action publique largement aveugl e à la dimension sexuée. Les 
statistiques de criminalité construisent une réalité sociale partielle et présentent les femmes comme ‘naturellement’ vulnérables, révélant le caractère subjectif des données mobilisées. Les vio-
lences envers les femmes sont masquées et présentées comme 
non prioritaires pour l’action publique, « assurant ainsi la non-
remise en question des rapports sociaux de sexe inégalitaires ». 
Enfin, à partir de ses propres travaux de recherche menés au 
cours des décennies écoulées, Jacqueline Heinen, dans un entre-
tien avec Roland Pfefferkorn, revient sur l’intérêt et les limites 
des enquêtes comparatives interna tionales, et plus particuliè-
rement sur celles qui ont porté sur les politiques sociales dans une perspective sexuée (Barbier, Letablier 2005 ; Heinen et al. 
2009). Elles ont le mérite de révéler des similitudes ou des 
différences, de mettre en lumière des particularités locales ou 
nationales non perçues jusque-là, et surtout de faire surgir de nouveaux questionnements. Grâce à leur dimension qualitative , 
ces enquêtes mettent au jour la complexité des facteurs à prendre en compte dans toute dé marche comparative, ainsi que 
l’importance d’une approche interdisciplinaire . En raison de 
traditions de recherches différentes, le croisement de disciplines 
implique en effet d’emblée d es débats sur la méthode compa-
rative choisie et contribue à questionner la construction des indicateurs. Trop souvent, dans nombre de travaux antérieurs, le recours aux données quantitatives ne s’encombrait pas de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira et Roland Pfefferkorn 18
réflexions quant aux biais inhérents à l’usage des statistiques, 
sans compter que les concepts et contextes mobilisés varient 
fortement « d’un contexte à l’autre, d’une discipline à l’autre et 
a fortiori d’un pays à l’autre ». 
Que ce soit à propos des politiques sociales, de l’emploi, de 
la famille, de la petite enfa nce ou des personnes âgées, les 
configurations nationales ou locales varient fortement, la place 
assignée aux femmes étant nettement différenciée. À noter qu’en 
raison des histoires spécifiques à chaque société, les clivages 
intereuropéens sont plus subtils que les traditionnelles opposi-tions Est-Ouest ou Nord-Sud. À titre d’exemple, Jacqueline Heinen rappelle à quel point l’Alle magne de l’Est et la Pologne, 
quoique relevant durant plusieurs décennies d’un même cadre 
systémique, étaient distinctes sur les questions de la garde des en-fants et du travail des femmes en raison d’influences contras-tées, tant sur le plan de la religion que des idées féministes. 
L’article d’Asuncion Fesnoza-Flot, publié en hors-champ, 
s’intéresse, dans le cadre de la migration vers la France de 
femmes philippines, au vécu de leurs conjoints restés au pays 
avec les enfants. Elle analyse comment le quotidien des maris 
se trouve bouleversé par l’ absence de leurs femmes. 
En dépit de l’aide que la plupart — mais pas tous — reçoivent 
des femmes de la famille étendue, ils vivent une remise en 
cause de leur masculinité qui s’ exprime, dans une société où les 
rôles sexués restent fortement marqués, par le fait que leurs femmes deviennent le principal soutien de la famille, tandis 
qu’ils doivent endosser la responsabilité des soins et de l’éducation aux enfants, du trava il domestique, de la gestion du 
quotidien. L’auteure montre que ce n’est pas tant le fait de 
devoir prendre en charge la maison et la famille mais bien de ne plus être le pourvoyeur de revenus du foyer qui est source de 
souffrance pour ces hommes. 
Bérengère Marques-Pereir a et Roland Pfefferkorn 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre, politiques sociales et citoyenneté... (Introduction) 19
Références 
Barbier Jean-Claude, Letablier Marie-Thérèse (eds) (2005). Politiques 
sociales. Enjeux méthodologiques et épistémologiques des compa-
raisons internationales . Bruxelles, Peter Lang. 
Del Re Alisa, Heinen Jacqueline (eds) (1996). Quelle citoyenneté pour 
les femmes ? La crise des États-providence et de la représentation 
politique en Europe . Paris, L’Harmattan « Bibliothèque du 
féminisme ». 
Dohm Hedwig (1876). Der Frauen Natur und Recht. Zur Frauenfrage 
zwei Abhandlungen über Eigensc haften und Stimmrecht der Frauen . 
Berlin, Wedekind & Schwieger. 
Esping-Andersen Gøsta (1990). The Three Worlds of Welfare 
Capitalism . Princeton, Princeton University Press. 
Gautier Arlette, Heinen Jacqueline (eds) (1993). Le sexe des politiques 
sociales . Paris, Côté-femmes. 
Heinen Jacqueline (2000). « Politiques sociales et familiales ». In 
Hirata Helena, Laborie Françoise, Le Doaré Hélène, Senotier Danièle (eds). Dictionnaire critique du féminisme . Paris, 
PUF 
[2e éd. 2004]. 
Heinen Jacqueline, Hirata Helena, Pfefferkorn Roland (eds) (2009). 
Introduction à « État / travail / fa mille : ‘conciliation’ ou conflit ? » 
Cahiers du genre , n° 46. 
Jenson Jane (1996). « La citoyenneté à part entière. Peut-elle exister ? » 
In Del Re Alisa, Heinen Jacqueline (eds). 
Marques-Pereira Bérengère (2003). La citoyenneté politique des 
femmes . Paris, Armand Colin. 
Marques-Pereira Bérengère, Siim Birte (2002). “Representation, 
Agency and Empowerment”. In Hobson Barbara, Lewis Jane, Siim 
Birte (eds). Contested Concepts in Gender and Social Politics . 
Cheltenham, Northampton, Edward Elgar. 
Marshall Thomas Humphrey (1992). Citizenship and Social Clas . 
London, Pluto Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)