De la féminisation des démocraties au genre comme
ressource politique
Le cas chilien
Bérengère Marques-Pereira
Dans Cahiers du Genre 2011/3 HS n° 2 , pages 115 à 133
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296139794
DOI 10.3917/cdge.hs02.0115
Date de mise en ligne : 15/12/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2011-3-page-115?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, hors-série 2011 
De la féminisation des démocraties au genre 
comme ressource politique 
 
Le cas chilien 
Bérengère Marques-Pereira 
Résumé 
Cet article concerne la présence et la voix des femmes au niveau de la 
politique institutionnelle. Cet enjeu possède toute son importance au regard 
de la citoyenneté politique des femmes et s’est notamment traduit, à la fin 
de la décennie 2000, par une féminisation des fonctions législatives et 
exécutives. Cependant, nous montrons que la présence des femmes dans la 
politique institutionnelle n’est pas réductible à la seule féminisation des 
charges électives et exécutives. En effet, il y a lieu de considérer, au-delà 
de la « représentation descriptive », la « représentation substantive » des 
questions de genre. À cet égard, la voix des femmes au sein des groupes 
féministes dans leurs interactions avec l’État, et en particulier avec les 
agences étatiques consacrées à l’égalité des chances entre femmes et hommes est d’une importance majeure. Aussi, nous mettrons en avant que 
le genre peut désormais être utilisé comme une ressource en politique. 
AMÉRIQUE LATINE — CHILI — REPRÉSENTATION POLITIQUE — DROITS DES 
FEMMES — FÉMINISMES ET INSTITUTIONS — FEMMES ET POLITIQUE 
Depuis le passage à la démocratie , les pays latino-américains, le 
Chili en particulier, ont connu un e institutionnalisation du genre 
qui s’exprime à plusieurs niveaux : la mise sur pied d’agences étatiques consacrées à la promotion des droits des femmes et de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira 116
plans d’action d’égalité des chances entre hommes et femmes en 
matière civile, économique, soci ale et politique, une tendance à 
l’augmentation du nombre de fe mmes dans la représentation 
parlementaire et dans les fonctions ministérielles et, enfin, le développement de liens entre les agences étatiques et les grou-pes féministes qui se sont professionnalisés et institutionnalisés. Autant d’éléments cruciaux au regard du « régime de 
citoyenneté » des femmes (Marques-Pereira 2007a). 
Les mouvements féministes et de femmes latino-américains 
ont connu, au cours des quatre dernières décennies, une dyna-mique qui leur permet aujourd’ hui de revendiquer une partici-
pation citoyenne, au sens de capacité à intervenir dans l’espace 
public et à peser sur les rapports de force pour transformer les 
rapports sociaux (Marques-Pereira 2008). Certes, les acteurs principaux des passages à la démocratie furent les partis politiques ; l’importance accordée par ceux-ci aux impératifs de gouvernabilité dictés par les héritages des dictatures a conduit à une marginalisation des mouvements sociaux, en particulier des 
mouvements de femmes (Taylor 1 998). Ceux-ci ne dictèrent pas 
le rythme des négociations entre élites qui aboutirent à la mise 
en place des régimes démocratiques. Aussi rien d’étonnant de constater que les femmes des partis ne furent pas, à ce moment-là, en position de négocier une masse critique rendant leur pré-
sence et leur voix incontournables au sein des postes du pouvoir 
politique, tant au plan législatif qu’au plan de l’exécutif (Jimenez Polanco 2001). Cepe ndant, les nouvelles démocraties 
ont constitué assurément une « structure d’opportunité » (Tarrow 
1996) favorable à la mise en place des recommandations émises 
par les Nations unies en matière d’égalité des sexes. En 
particulier, la transcription au niveau national des agendas inter-
nationaux en matière de politique de genre représente un défi 
important dans des sociétés qui restent marquées par un conser-vatisme social, s’exprimant nota mment par un machisme qui est 
encore loin d’être éradiqué. C’est dans ce cadre qu’il faut consi-
dérer l’enjeu de la présence et de la voix des femmes au niveau de 
la politique institutionnelle. Celui-ci possède toute son impor-tance au regard de la cito yenneté politique des femmes. 
Nous voudrions montrer que cet enjeu s’est traduit, à la fin de la 
décennie 2000, par une féminisation des fonctions législatives 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De la féminisation des démocraties... Le cas chilien 117
et exécutives. Ce faisant, nous mettrons en lumière que la 
présence des femmes dans la politi que institutionnelle n’est pas 
réductible à la seule féminisation des charges électives et exécutives. En effet, il y a lieu de considérer, au-delà de la « représentation descriptive », la « représentation substantive » 
des questions de genre (Pitkin 1967). À cet égard, la voix des femmes au sein des groupes féministes dans leurs interactions 
avec l’État, et en particulier avec les agences étatiques consa-
crées à l’égalité des chances entre femmes et hommes, est d’une 
importance majeure. En effet, dès les années 1990, les groupes féministes ont pris de nouvelles formes organisationnelles (
ONG 1, 
fondations, associations, centres d’études et de formation, etc.) 
allant de pair avec la transf ormation d’un féminisme de nature 
protestataire en un féminisme centré sur la coopération et la négociation avec l’État (Alvarez 2004). Aussi, nous mettrons en avant que le genre peut désormais être utilisé comme une ressource en politique. 
Les groupes féministes centrés 
sur l’affirmation des droits des femmes 
La présence et la voix des femmes dans la politique insti-
tutionnelle est l’un des enjeux porté par des groupes féministes 
qui s’inscrivent dans une logique d’affirmation des droits de 
citoyenneté (tels que l’égalité des femmes et des hommes de-
vant la loi, les actions positiv es en matière de représentation 
politique, etc.). Ainsi en est-t-il du réseau transnational latino-américain 
CLADEM (Comité Latinoamerica no para la Defensa 
de los Derechos de las Mujeres) 2 ou d’ ONG chiliennes telles 
 
1 Organisations non gouvernementales. 
2 Le CLADEM a été créé en 1987 au Costa Rica et entend promouvoir les 
droits des femmes en tant que droits hum ains, s’attachant à leur diffusion et à 
la vigilance à l’égard des politiques pub liques qui s’y rapportent, de manière à 
rendre leur exercice effectif. Ses activités se déploient sur les registres de la 
plaidoirie dans les forums internatio naux, de l’expertise et du pilotage des 
gouvernements, ainsi que de la formati on auprès des organi sations des mouve-
ments de femmes. Le CLADEM développe, à l’échelle régionale, des projets 
de réformes légales en matière de dr oits des femmes pour les proposer comme 
réformes juridiques auprès des gouvern ements nationaux et pour soutenir 
ceux-ci dans l’accomplissement de leur s engagements internationaux. En la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira 118
que la Fundación Ideas 3 et l’Instituto de la Mujer 4. Ces deux 
ONG ont déployé en matière de représentation politique des 
femmes une expertise en ce qui con cerne les quotas de genre, tout 
en développant des activités de sensibilisation à cette probléma-tique, des activités d’ advocacy au sein des colloques et sémi-
naires organisés par la 
CEPAL (Commission économique pour 
l’Amérique latine) ou par le PNUD (Programme des Nations unies 
pour le développement), ainsi que des activités de lobbying au-
près de leaders politiques 5. Le CEM (Centro de Estudios de la 
Mujer 6) ou la Corporación Humanas 7 sont des groupes fémi-
nistes qui sont également intervenus en matière de quotas et de représentation politique des femmes (Veloso et al. 2000 ; 
Corporación Humanas 2005). 
Cette dynamique d’affirmation des droits de citoyenneté des 
femmes se déploie à travers trois modalités de responsabilité publique exercée par les groupes féministes, qui se manifestent dans différents répertoires d’actions (Marques-Pereira 2008). 
Une première modalité consiste en une réflexion sur les 
formes prises par l’exclusion des femmes de l’espace public et 
les limites de leur inclusion. Cette réflexion s’exprime dans des 
 
matière, le CLADEM est également l’organisateur de campagnes trans-
nationales à l’échelle régionale. 
3 La Fundación Ideas a été créée en 1988 en vue de préparer le plébiscite 
organisé par Pinochet cette même année. Ideas se situait dans une perspective 
d’éducation des citoyens à la démocratie . Il faut savoir que c’est le ‘non’ à 
Pinochet qui l’a emporté. Sans se défi nir comme féminist e, cette fondation 
possède un programme de form ations des jeunes femmes au leadership en 
politique. 
4 L’Instituto de la Mujer est une fonda tion créée en 1987 dans une perspective 
féministe, laïque et huma niste. Elle s’attache à pr omouvoir la présence et la 
voix de féministes dans la politique institutionnelle. 
5 Fundación Ideas (1996), Fundación Instituto de la Mujer (2000). Voir aussi 
Cecilia Moltedo (1998). 
6 Le Centro de Estudios de la Mujer a été créé en 1983. Il se consacre à un 
travail de recherche sur l’état des rappor ts sociaux de sexe au Chili et à la 
valorisation de ses résultats de recherch e lors de formati ons, séminaires et 
colloques. 
7 La Corporación Humanas est un centre d’études et d’actions féministes qui 
se consacre à la défense des droits humains des femmes au Chili et à l’échelle 
régionale. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De la féminisation des démocraties... Le cas chilien 119
rapports, des publications issues de séminaires, de journées 
d’études et de colloques ainsi que des activités de formation 
concernant les droits des femm es. Une deuxième modalité de la 
responsabilité publique réside dans la participation à l’élaboration de la normativité sociale. Celle-ci se manifeste à travers l’ advocacy dans les forums internationaux, le lobbying et 
le pilotage des gouvernements ainsi qu’à l’occasion de cam-
pagnes nationales et régionales centrées sur des enjeux précis. 
Cette modalité se traduit également par une participation à l’élaboration de réfo rmes législatives nationales et de conven-
tions internationales. Une troi sième modalité, la vigilance à 
l’égard des institutions et des a ppareils de l’État, s’ancre dans 
une pratique de contrôle et de suivi des engagements pris par les 
États lors de la ratification de la 
CEDAW (Convention on the 
Elimination of All Forms of Discrimination against Women, adoptée en 1979 par l’Assemblée gé nérale des Nations unies, et 
ratifiée par le Chili en 1989), ou lors de conférences inter-
nationales organisées par les Natio ns unies et consacrées, directe-
ment ou non, aux droits des femmes. Cette pratique de contrôle 
et de suivi se traduit par la remise, par les 
ONG féministes, de 
rapports alternatifs à ceux des gouvernements auprès du comité de la 
CEDAW . Elle a donné lieu également à la construction de 
divers outils d’évaluation ou encore à la promotion d’une 
perspective de gender mainstreaming . 
Ainsi, la mise à l’agenda pub lic et politique des demandes 
concernant les droits de citoyenneté des femmes porte notam-ment sur des enjeux qui ont pu dé boucher sur des législations 
nationales dans la plupart des pa ys latino-américains, telles que 
les lois de quotas en politique électorale. Nous montrerons que 
si la féminisation des fonctions législatives est réelle, la sous-représentation politique des femmes continue de faire problème. Toujours en ce qui concerne la démocratisation politique, nous mettrons en évidence que la présence des femmes dans les fonc-tions exécutives s’accélère depuis le début de cette décennie et 
débouche, dans les cas chilien et argentin, sur l’accession à la fonc-
tion présidentielle de femmes ayant un capital politique propre. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira 120
La féminisation des fonctions législatives 
Les nouvelles démocraties latino-américaines ne connaissent 
pas à ce jour une représentati on politique égalitaire entre les 
sexes 8. Au début des années 1990, la moyenne de la représen-
tation féminine dans les parlemen ts latino-américains atteignait 
à peine 10 % et à la fin de la décennie, seulement 13 %. Signalons également qu’au début des années 1990, les pays du Cône sud se situaient en dessous des 10 % : 7,1 % pour 
l’Uruguay, 6,6 % pour le Brésil et 2,5 % pour le Paraguay. Le 
Chili franchissait la barre des 10 % en 1997. Par contre, avec une représentation féminine de 27,6 % en 1998, l’Argentine était propulsée au premier rang des Amériques dont la moyenne atteignait 15,2 % à l’époque. Au début de la décennie 2000, les 
pays du Cône sud se situaient en moyenne à 12,9 % pour les 
députées à 14,6 % pour les sénatrices, l’Argentine atteignant plus du double de la moyenne avec 30,7 % de députées et 35,2 % de sénatrices, tandis que le Br ésil ne comptait que 6,8 % de 
députées et que le Chili et l’Uruguay se situaient autour de la moyenne avec respectivement 12,5 % et 12,1 %. En 2008, la 
moyenne de l’Amérique latine et des Caraïbes augmentait à 
21,6 % et ce n’est qu’en 2005 que le Chili franchissait la barre 
des 15 %. En 2007, la représentation féminine à la Chambre s’élevait à 38,6 % au Costa Ri ca, 36,2 % en Argentine, 29,2 % 
au Pérou, 23,4 % au Honduras, 22,4 % au Mexique et 16 % en 
Équateur. Seuls trois pays se situent donc à quelque 30 % ou 
plus de députées : le Costa Rica, l’Argentine et le Pérou. La force des alliances féminines inte r-partisanes y est avérée, tout 
comme l’appui des mouvements de femmes à une politique de 
discriminations positives fondées notamment sur la promotion de 
législations de quotas sur les listes électorales. En outre, ces pays 
utilisent des listes fermées et bloquées, leur système électoral est fondé sur la représentation propor tionnelle et leur législation 
de quotas prévoit des sanctions, auta nt d’éléments favorables à la 
représentation parlementaire féminine (Ríos Tobar et al. 2008). 
 
8 Les pourcentages suivants sont four nis par l’Union interparlementaire : 
www.uip.org 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De la féminisation des démocraties... Le cas chilien 121
Il est vrai que les plans d’ég alité des chances de l’ensemble 
des pays latino-américains mettent en avant, depuis la fin des 
années 1990 et la décennie 2000, la participation politique des femmes comme instrument majeur de l’égalité de genre (
CEPAL 
2007, p. 25-26). Si la plupart de ces pays ont instauré des lois 
de quotas, le plus souvent dans la foulée de la Conférence de 
Beijing en 1995, ces dernières ne sont pas toujours efficaces. 
Cependant, on peut constater qu’en 2005, le pourcentage de 
femmes dans dix-sept congrès latino-américains s’élève en moyenne à 20,3 % pour les pays disposant de lois de quotas et à 13,7 % pour les pays qui n’en ont pas (Ríos Tobar 2005, p. 39). On peut également souligner que le rythme de croissance de la 
représentation féminine à la Chambre entre 1995 et 2004 atteint 
9,5 % pour les onze pays ayant des lois de quotas contre 2,9 % pour les sept pays n’en ayant pas ; pour le Sénat, les croissances respectives sont de 15,8 % et 2,3 % ( ibid., p. 41). 
Le cas chilien est intéressant, parmi les autres pays sans loi 
de quotas, à savoir le Salvador, le Guatemala, la Colombie, le 
Nicaragua, l’Uruguay et le Venezuela. En Colombie, au 
Guatemala et au Salvador, la présence féminine à la Chambre stagne ou même diminue entre 1997 et 2008, passant pour le premier pays de 11,7 % à 8,4 %, pour le deuxième de 12,5 % à 12 % alors que, pour le troisièm e, de 15,5 % elle augmente 
seulement à 16,7 %. Par contre, durant la même période, cette 
présence augmente au Chili de 5,8 % à 15,8 %, au Nicaragua de 10,8 % à 18,5 %, en Uruguay de 7,1 % à 12,1 % et au Venezuela de 5,9 % à 18,6 %. Ce sont le Venezuela et le Chili 
qui connaissent les plus forts taux de croissance, respectivement 
3,15 et 2,72 (Ríos Tobar et al. 2008, p. 238). Or, le système 
électoral binominal fait du Chili un cas particulier en Amérique latine, défavorisant fortement la représentation féminine. 
En effet, le système majoritaire binominal fut établi par 
Pinochet en vue de la sortie de la dictature et pour remplacer le système de représentation proporti onnelle que conna issait le Chili 
avant 1973 et qui avait abouti à une division égale de l’électorat 
en trois tiers, le centre, la gauche et la droite. Le but poursuivi par l’établissement d’un système binominal était de forcer à la formation de gouvernements de co alition dans lesquels le centre 
agirait comme élément modérateur, évitant ainsi la polarisation 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira 122
des forces politiques. Les membr es de la Chambre des députés 
sont élus tous les quatre ans sur des listes fermées non bloquées 
à raison de deux représentants pour chacune des soixante-deux circonscriptions. Les sièges sont distribués entre les deux listes ayant obtenu le plus de voix, à moins que le résultat obtenu par la liste majoritaire soit supérieur à deux tiers des votes recueillis par la deuxième liste, auquel cas les deux sièges sont attribués à 
la première liste. Les sénateurs sont élus tous les huit ans avec 
un renouvellement de la moitié des sièges tous les quatre ans. L’élection au Sénat s’effectue su r des listes fermées non bloquées 
dans les treize circonscriptions correspondant aux treize régions 
du pays (sept d’entre elles ont droit à deux sièges, tandis que les 
six autres ont droit à quatre sièges). La distribution des sièges 
s’opère comme à la Chambre. 
Un tel système s’avère préjudiciable à la représentation parle-
mentaire féminine. Car il contraint les partis à ce que leurs listes électorales soient menées par des candidats ayant une forte chance de gagner les deux sièges par circonscription, ce qui renforce 
les candidatures masculines grâce au stéréotype qui veut que 
l’électorat vote plus volontiers en leur faveur, ou encore les can-
didatures de femmes qui sont les héritières du capital politique de leur mari ou de le ur père (Franceschet 2008a). Par ailleurs, le 
Chili, contrairement aux autres pays latino-américains, connaît 
un taux de réélection de plus 60 %, ce qui ne favorise évidem-
ment pas les femmes, qui sont souvent perçues comme des outsiders (Franceschet 2008b). D’autre part, le système binominal 
renforce la concurrence entre les candidats au sein des deux prin-cipales coalitions : d’une part, la Concertación por la Democracia, 
rassemblant, pour l’essentiel, la Démocratie chrétienne (Partido 
Demócrata Cristiano), les socialist es (Partido Socialista de Chile), 
le Partido por la Democracia et les radicaux (Partido Radical 
Social Demócrata) ; d’autre part, l’Alianza por Chile, rassem-blant les partis de droite Renov ación Nacional, conservateur, et 
la Unión Democrata Independiente, qui fut pinochétiste. Quoi 
qu’il en soit, la présence féminine à la Chambre depuis la tran-
sition démocratique a augmenté de 5,8 % à 15,8 %. Par ailleurs, 
si le système binominal n’exclut pas la possibilité d’introduire une loi de quota (Veloso 2005 ; Gómez 2007), il n’en demeure pas moins que la réforme de ce système n’a pas encore abouti à 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De la féminisation des démocraties... Le cas chilien 123
ce jour et qu’une loi de quotas n’est pas considérée comme 
prioritaire par l’exécutif (Corporación Humanas 2009). 
Les agences étatiques dédi ées aux droits des femmes 
L’institutionnalisation du genre en Amérique latine s’est tra-
duite notamment par la création, dans la foulée des recom-mandations émises par les Nati ons unies, d’agences étatiques 
consacrées aux droits de citoyenneté des femmes. D’un pays à l’autre, les conditions juridico-po litiques sont très diverses et le 
statut institutionnel de ces agences, dépendant généralement 
d’autres instances politiques, les placent dans des situations par-fois très précaires. Sans entrer dans le détail de leur confi-
guration, notons que leur rôle s’av ère important au regard de la 
« représentation substantive » des intérêts de genre. Car la seule 
présence numérique des femmes au Parlement ne garantit nulle-
ment la prise en compte de cette représentation dans le pro-cessus de décision législatif. 
Selon Susan Franceschet, la re présentation substantive des in-
térêts de genre au Chili fut moin s l’œuvre de la présence fémi-
nine au Parlement que celle du 
SERNAM (Servicio Nacional de 
la Mujer) ( id.). Cependant, s’il est vrai que le SERNAM possède 
davantage de moyens d’action que beaucoup de ses homologues latino-américains et a à son actif l’élaboration d’une série de lois en matière de travail des femmes et en matière de droit civil, il n’en demeure pas moins qu’à ce jour la reconnaissance des droits 
reproductifs et sexuels, y compri s l’avortement thérapeutique, 
reste taboue, tant est grand le poids de Église catholique au sein de la société chilienne et tant cette Église peut compter en la matière sur les relais politiques que sont les partis de droite 
ainsi que la Démocratie chrétienne au sein de la Concertación. 
Par ailleurs, le 
SERNAM a produit une neutralisation des conno-
tations les plus critiques des re vendications féministes. Celle-ci 
s’est effectuée notamment à travers un glissement de sens de la notion de genre : d’outil d’analyse critique des rapports sociaux de sexe, elle devient un outil pragmatique. En effet, les plans d’égalité des chances lancés par le 
SERNAM se déploient à l’aune 
du gender mainstreaming (SERNAM 1994, 2000a). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira 124
Les politiques de gender mainstreaming se sont mises en 
place à la suite de la Conférence de Beijing en 1995 et 
consistent à retenir une série d’indicateurs de la volonté de 
l’État de parvenir à l’éga lité des chances entre hommes et 
femmes, tels que l’évaluati on régulière des pourcentages 
d’hommes et de femmes dans les diverses positions sociales, économiques et politiques, l’existence de plans d’action pour 
corriger les inégalités et le soutien aux recherches sur les 
inégalités. Dans cette perspec tive, les plans d’égalité des 
chances sont des documents qui établissent un diagnostic sur la situation des femmes chiliennes et qui proposent une série d’objectifs mesurables en indicateurs clairs, une série de moyens et 
d’actions planifiées avec un cale ndrier précis pour éliminer les 
discriminations dont l’évaluation régulière doit faire l’objet de 
rapports 
9. Si l’on évalue cette politique transversale et intégrée 
de l’égalité à l’aune des critèr es établis par le comité de la 
CEDAW , on peut relever que, dans le ur plus grande partie, les 
plans d’égalité des ch ances chiliens se centraient, en 2004, sur 
les connaissances, l’information, la sensibilisation et la 
formation en matière de droits des femmes (57 % des actions entreprises), que 37 % des actions étaient consacrées notamment aux actions d’ordre individuel et assistanciel et aux actions légis-
latives et que, enfin, environ 6 % des actions étaient ciblées sur 
l’appui aux organisations de la société civile (Astelarra 2004, 
p. 36). D’outil analytique, le genre est donc devenu un outil pragmatique, ayant vocation de norme technico-bureaucratique centrée sur la production d’indicateurs quantitatifs et sur la diffusion d’un savoir d’expertise concernant la situation des 
femmes (Marques-Pereira 2009). 
Si la voix et la présence des femmes dans la politique 
institutionnelle s’expriment au niv eau législatif et au niveau des 
agences étatiques d’égalité des chances entre hommes et femmes, elles sont également à l’œuvre au niveau des charges exécutives. Aussi est-il utile d’exam iner la tendance à la fémini-
sation des fonctions exécutives en Amérique latine, et au Chili 
en particulier. 
 
9 Voir par exemple SERNAM (2000b), CEPAL (2000). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De la féminisation des démocraties... Le cas chilien 125
Féminisation des fonctions exécutives 
La féminisation des fonctions exécutives connaît une accélé-
ration marquée à partir de 2000 (Marques-Pereira 2007b), un 
effet attendu de la Conférence de Beijing en 1995, de la ratifi-
cation de la CEDAW et aussi un résultat de l’action de certains 
mouvements féministes. Cette accélération est exceptionnelle-ment élevée au Chili (mais importante aussi au Nicaragua, en Uruguay, au Costa Rica, en Ar gentine, en Bolivie et en 
Équateur) ( ibid.). En ce qui concerne plus particulièrement la 
participation féminine aux foncti ons régaliennes, ce sont dans 
les pays où les femmes sont depuis longtemps entrées dans les fonctions exécutives que cette par ticipation était la plus élevée 
en 2008, comme au Mexique (37,1 %), au Costa Rica (28,1 %) 
et dans une certaine mesure en Argentine (26,4 %) et au Chili 
(22,4 %). Notons toutefois que des pays plus jeunes de ce point de vue attribuent également des proportions importantes de porte-feuilles régaliens à des femmes, comme l’Équateur (29,4 %), le Pérou (36,7 %) ou le Panama (35,2 %) ( ibid.). 
Si l’on se penche sur la présence féminine dans l’exécutif 
national chilien depuis la transition démocratique qui a placé au 
pouvoir une coalition de centre gauche, nous pouvons observer 
une progression constant e de femmes ministre s jusqu’au premier 
gouvernement paritaire de Michelle Bachelet : lors du premier gouvernement démocratique (Patricio Aylwin), la proportion de 
femmes ministres est de 5,2 %, lors du deuxième (Eduardo Frei) 
elle est de 15,7 % et lors du troisième gouvernement (Ricardo Lagos), de 23,7 % (Corporación Humanas 2006). 
Enfin, soulignons que Michelle B achelet est élue à la présidence 
du Chili en 2006 et Cristina Ferna ndez de Kirschner à celle de 
l’Argentine en 2007. Jusqu’en 2006, les quelques femmes qui 
ont occupé la fonction présiden tielle en Amérique latine l’ont 
fait, le plus souvent, dans un c ontexte temporaire, marqué par 
une crise politique de leur pays, et comme héritière du capital politique de leur mari. À ce titre, Michelle Bachelet et Cristina Fernandez constituent une rupture. Elles ont été toutes les deux 
élues dans le cadre d’une conti nuité démocratique et disposent 
d’un capital politique propre. Le cas de Michelle Bachelet est sans 
doute plus intéressant encore que celui de Cristina Fernandez, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira 126
car il est exemplatif de l’usage du genre comme ressource en 
politique, Cristina Fernandez étant plutôt représentative du phéno-
mène des couples en politique. 
Le cas de Michelle Bachelet 
ou le genre comme ressource en politique 
Le 15 janvier 2006, Michelle Bach elet est élue à la présidence 
du Chili avec 53,49 % des voix. Elle apparaît comme l’image d’un nouveau Chili, par sa capacité à symboliser la réparation et 
la réconciliation entre Chiliens, à la fois en ayant œuvré pour le 
rapprochement entre les civils et les militaires, et en maintenant présente, dans ses discours politiques, la trajectoire qui l’a menée 
à l’exil (Zavala 2007). En outre, elle se situe dans la continuité 
d’une « démocratie de marché », mise en place depuis 1990, et 
qui a infléchi socialement les car actères les plus orthodoxes des 
politiques néolibérales. Enfin, son programme actionnait les le-viers de la proximité avec les citoyens (Bachelet 2005). 
Fait remarquable, le soutien des femmes apparaît comme 
décisif dans cette victoire. En effet, Michelle Bachelet bénéficia de 53,5 % de voix féminines alors que Ricardo Lagos n’en obtenait que 45,3 % en 1999 ; en outre, au second tour, elle réussit à capter l’électorat féminin populaire ayant voté au premier tour en 
faveur de Joaquim Lavin (
UDI) (Corporación Humanas 2005). 
Autre fait remarquable, lors des élections primaires, la coalition 
au pouvoir, la Concertación por la Democracia, mettait deux 
femmes en compétition : Soledad Alvear, démocrate-chrétienne et Michelle Bachelet, socialiste. Ni l’une ni l’autre n’étaient des outsiders de la politique. L’une et l’autre avaient été plusieurs 
fois ministres sous les précédents gouvernements de la 
Concertación, y compris dans des fonctions régaliennes. 
Tout comme Michelle Bachelet, Soledad Alvear crée une 
brèche dans les représentations sociales traditionnelles selon les-
quelles les femmes n’ont pas leur place dans l’arène politique et 
pour lesquelles la vie de famille exige qu’elles fassent le sacri-
fice de leurs aspirations de carrière. Cependant le cas de Michelle Bachelet est plus percutant encore. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De la féminisation des démocraties... Le cas chilien 127
En effet, s’il est certain que Soledad Alvear a le mérite 
d’avoir érodé la puissance maritale, d’avoir impulsé la lutte 
contre la violence intrafamiliale et d’avoir défendu le droit à 
l’éducation pour les femmes et à l’égalité salariale avec les 
hommes, il n’en demeur e pas moins vrai qu’elle ne s’éloigne pas 
de l’orthodoxie de l’Église cat holique. Car, toujours soucieuse 
de promouvoir le bien de la famille, elle s’est montrée très 
prudente sur le dossier du divorce et s’est clairement opposée à 
la pilule du lendemain et au dr oit à l’avortement thérapeutique. 
Pour Soledad Alvear, la promotion de l’égalité sociale et politique entre hommes et femmes, dans la vie publique et politique, ne peut s’effectuer en bouleversant les fondements de la morale 
catholique qui valorisent la comp lémentarité de l’homme et de 
la femme au sein de la famille. Da ns cette perspective, la notion 
de genre devient un concept nor matif dans le cadre duquel la 
famille et le maternalisme deme urent des modèles de référence 
permettant de contourner le sp ectre de l’indifférenciation des 
sexes. Aussi l’identité de mère prescrite aux femmes reste-t-elle 
essentielle dans « l’univers du discours politique » (Jenson 1989) 
ayant trait à l’égalité de genre. 
Le profil de Michelle Bachelet , lui, ne relève en aucune 
manière de l’orthodoxie catholique. Cheffe de famille, séparée et mère de trois enfants, elle permet l’identification des femmes 
cheffes de familles monoparentales et des femmes dont l’apport 
économique est celui qui permet de maintenir les ressources du foyer. Ces catégories sociales sont de manière générale en aug-mentation, en Amérique latine comme au Chili (Arriagada 2001). À ce titre déjà, le profil de Bachelet ne cadre pas avec les 
représentations symboliques traditionnelles. 
En outre, pour la première fois, l’accès d’une femme à la 
présidence de son pays donnait lie u à la publicité et à la publi-
cation d’un agenda de genre (
SERNAM 2007). Ses dénon-
ciations des discriminations vécues par les femmes, tant dans l’espace privé domestique que dans les espaces public et 
politique, attestent de cette conscience de genre. De plus, durant 
sa campagne, elle fut entourée de féministes qui ont inspiré les thèmes de ses discours. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira 128
Cependant, elle s’est présentée comme une femme ayant les 
préoccupations maternelles quotidiennes habituelles à l’égard de 
ses enfants. Cela participe certainement d’un ancrage dans un maternalisme dont Michelle Ba chelet ne pouvait faire abstrac-
tion au regard des attentes culturelles de son électorat (Garjardo 2008). La famille demeure un pilier de la société, même si le 
Chili n’échappe pas à la diversité et à la pluralité des modèles 
familiaux. 
Actionnant les leviers de la proxi mité et de la ressemblance 
avec les citoyens, l’image de Mi chelle Bachelet peut connoter 
l’idée d’une bonne mè re ancrée dans la société, loin de 
l’establishment politique (Ríos Tobar 2008b). Sans doute l’image 
maternelle projetée sur l’espace politique est-elle également in-
évitable dans un contexte politique où le sexisme reste présent. Il suffit d’avoir à l’esprit les attaques sexistes dont elle fut l’objet dès le début de la campa gne électorale, et qui portaient, 
de manière très traditionnelle, sur son physique, son statut civil et ses compétences. Ces attaques suggèrent implicitement ou 
affirment explicitement que la place d’une femme n’est pas 
celle de chef de l’État. Les interrogations récurrentes sur la vie privée supposent que le mariage et la maternité sont les passe-ports de la normalité. Le regard sexué sur le corps des femmes 
politiques entre en contradiction avec l’idée du corps politique 
supposé neutre, dès lors qu’il s ous-tend l’universalisation du 
masculin. Les interrogations suspicieuses sur les compétences et les mérites des femmes en po litique relèvent des mécanismes 
de dévalorisation, voire de déni grement de celles qui pénètrent 
cette sphère. 
On peut dès lors se demander si la figure de Michelle 
Bachelet participe de la construction d’une sorte de nature politique au féminin, attribuant aux femmes des qualités qui seraient propres à leur genre : pr oximité à l’égard des citoyens, à 
l’écoute des personnes, aptitude au dialogue et aux compromis, moindre conflictualité que les hommes, désintéressement et 
dévouement au bien public, capacité à résoudre des problèmes 
concrets et immédiats, honnêtet é et intégrité, sensibilité et 
intuition. Or, déjà dans sa propre campagne électorale pour la présidence en décembre 1995, Ricar do Lagos mobilisait les mêmes 
représentations (Araujo 2005). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De la féminisation des démocraties... Le cas chilien 129
Dans cette optique, la notion de genre comme concept nor-
matif neutralise les potentialités critiques qu’elle recélait comme 
dénonciation d’un système d’oppression ; la neutralisation s’effectue en mettant l’accent sur la ‘féminisation de la politique’ et en valorisant la différence dans la tension égalité/différence à l’œuvre dans la thématique ‘genre et 
politique’. Dans ce cadre, les femmes, grâce à leurs qualités 
supposées, deviennent les rédemptrices de la crise de représen-
tation. L’association du féminin et de la politique en consonance avec l’image maternel le traduirait une sorte de 
« familialisation de la politique » (Araujo 2007, p. 10). Mais 
cette lecture de la présence de s femmes en politique peut se 
faire conjointement avec une reconnaissance non pas de la 
différence, mais de l’égalité avec les hommes, mettant alors 
l’accent sur l’élargissement des champs d’action des femmes, sur les changements de perception de leur statut de citoyennes, voire même sur une négation des attributs identitaires attribués 
à leur sexe ( ibid., p. 4). 
Si le maternalisme demeure au Chili l’horizon de la normati-
vité sociale associée au genre, il faut aussi se demander jusqu’à quel point la figure de Michelle Bachelet, loin de reproduire l’identité prescrite de mère, symbolise une rupture dans les accents marianistes. Car assuréme nt la figure de Michelle 
Bachelet ne renvoie pas à celle de la madre dolorosa e t de l a 
victime. En outre, le marianisme n’envisage la maternité que dans le cadre d’une vocation unique interdisant la conciliation des 
rôles familiaux et professionnels ou autres (Craske 1999, p. 11-13). 
N’est-ce pas plutôt ce lle d’une mère managéri ale, mère moderne, 
capable d’assumer avec efficacité une multiplicité de rôles so-
ciaux privés et publics, domestique, professionnel et politique ? En même temps, il est concevable qu’un « imaginaire 
politique » (Corten 2006) de la souffrance et de victime de la 
violence puisse être mobilisé auprès des classes populaires alors qu’un « imaginaire politique » d’émancipation des sujets so-
ciaux et d’affirmation de droits puisse l’être auprès de classes 
moyennes (Araujo 2009). 
La figure de Michelle Bachelet constitue une brèche dans les 
représentations symboliques, dans la mesure où, même si l’horizon de la normativité social e en matière de genre demeure 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira 130
borné par le maternalisme, le ge nre peut être utilisé comme une 
ressource stratégique en politique permettant à la présidente du 
Chili de présenter les qualités dites féminines comme un en-
richissement dans la manière de faire de la politique (Araujo, 
Marques-Pereira, Paternotte 2009). 
* * 
* 
L’élection de Sebastian Piñera à la présidence du Chili inaugure 
un retournement de conjoncture politique portée par la coalition 
de centre droit, l’Alianza por Chile. Si, après vingt ans de pouvoir, les acquis de la coaliti on de centre gauche ont produit 
une neutralisation du féminisme, il n’en demeure pas moins que 
la Concertación a débouché sur une réception institutionnelle du 
genre. 
Cette réception sera désormais aux prises avec les inflexions 
d’un système de rapports de genr e plus en consonance avec le 
traditionalisme conservateur et catholique. De telles inflexions 
n’entameront probablement pas la « représentation descriptive » 
des femmes. Mais si la présence des femmes en politique 
demeure, il est certain que la nouvelle configuration du pouvoir 
rend inaudible politiquement les voix féministes. 
Aussi, la redéfinition des cadres qui ont présidé à la réception 
institutionnelle du genre sera-t-elle certainement l’enjeu majeur 
de la nouvelle coalition au pouvoir. Quels seront les ‘structures 
d’opportunités’ ouvertes à l’antif éminisme ? Telle est la ques-
tion politique qui se pose désormais au Chili. 
Références 
Alvarez Sonia (2004). “Advocatin g Feminism. The Latin American 
Feminist NGO Boom”. In Ricciutelli Luciana, Miles Angela, 
McFadden Margaret (eds). Feminist Politics Activism and Vision: 
Local and Global Challenges . London & New York, Zed Books. 
Araujo Kathya (2005). « Significations et représentations imaginaires 
relatives aux femmes dans l’ espace politique chilien (1999-
2003) ». In Marques-Pereira Bérengère, Stoffel Sophie (eds). Représentation politique des femmes au Chili . Bruxelles, Cahiers 
du 
GELA-IS, n° 5. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De la féminisation des démocraties... Le cas chilien 131
— (2007). “Representaciones simbólicas de lo femenino y esfera 
política chilena : el caso de Bachelet”. Communication écrite pré-
sentée à l’atelier “Cuidadanía política y género: las relaciones entre democracia representativa y democracia participativa”, au V
e 
Congrès du CEISAL , Bruxelles, 11-14 avril. 
— (2009). Habitar lo social. Usos y abusos en la vida cotidiana en el 
Chile actual . Santiago, LOM . 
Araujo Kathya, Marques-Pereira Bére ngère, Paternotte David (2009). 
“Women’s Social Representati ons and Executive Power. A 
Comparison between Belgium and Chile or the Strategic Use of 
Gender by Proeminent Female Politicians”. Communication écrite 
présentée au Congrès de l’ AISP, Santiago, 14 juillet. 
Arriagada Irma (2001). Familias latinoamericanas. Diagnóstico y 
políticas públicas en los inicios del nuevo siglo . Santiago, CEPAL . 
Astelarra Judith (2004). Políticas de género en la Unión Europea y 
algunos apuntes sobre América latina . Santiago, CEPAL . 
Bachelet Michelle (2005). Estoy Contigo, programa de gobierno 
2006-2010 . Santiago, 18 octobre. 
CEPAL (2000). Las mujeres chilenas en los noventas. Hablan las cifras . 
Santiago, CEPAL . 
— (2007). “El aporte de las mujeres a la igualdad en América latina y 
el Caribe”. X Conferencia regional sobre la mujer en América 
latina , Quito, 6-9 août. 
Corporación Humanas (2005). Mujeres y elección 2005: análisis de 
las elecciones parlamentarias y presidenciales 2005 . Santiago, 
Humanas : www.humanas.cl. 
— (2006). Evaluación de la paridad en el poder ejecutivo . Santiago, 
Humanas. 
— (2009). Balance anual al poder legislativo año 2008. Observatorio 
parlamentario . Santiago, Humanas, CEM , Ideas, Oxfam, Centro 
Derechos Humanos, mars. 
Corten André (2006). Les frontières du politique en Amérique latine. 
Imaginaires et émancipation . Paris, Karthala. 
Craske Nikki (1999). Women and Politics in Latin America . 
Cambridge, Polity Press. 
Franceschet Susan (2008a). “La representación política de las mujeres 
en un país sin ley de cuotas: el caso de Chile”. In Archenti Nélida, 
Tula María Inés (eds). Mujeres y Política en América latina. 
Sistemas electorales y cuotas de género . Buenos Aires, Heliasta. 
— (2008b). “Promeuven las cuotas de género los intereses de las 
mujeres? El impacto de las cuotas en la representación sustantiva 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Bérengère Marques-Pereira 132
de las mujeres”. In Ríos Tobar Marcela (ed). Mujer y política. El 
impacto de las cuotas de género en América latina . Santiago, 
IDEA-FLACSO , Catalonia. 
Fundación Ideas (1996). Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
legales con el objecto de promover el derecho de las mujeres a 
participar en la vida pública nacional . Santiago, Fundación Ideas. 
Fundación Instituto de la Mujer (2000). Discursos, estrategias y agendas. 
Elecciones presidenciales 1999-2000 . Santiago, Fundación 
Instituto de la Mujer. 
Garjardo Antonieta Vera (2008). « Les discours de genre dans la 
campagne présidentielle de Michelle Bachelet : une critique 
féministe ». Raisons politiques , vol. 31, n° 3. 
Gómez Verónica (2007). “Mujeres y participación política: es viable 
una ley de cuotas en Chile?” Revista Universum , vol. 1, n° 22. 
Jenson Jane (1989). “Paradigms and Political Discourses: Protective 
Legislation in France and the United States before 1914”. Revue 
canadienne de science politique , vol. 22, n° 2. 
Jimenez Polanco Jacqueline (2001). « La représentation politique des 
femmes en Amérique latine : une analyse comparée ». In Marques-
Pereira Bérengère, Nolasco Patricio (eds). La représentation 
politique des femmes en Amérique latine . Paris & Bruxelles, 
L’Harmattan & GELA-IS . 
Marques-Pereira Bérengère (2007a). « Le Chili et les rapports de 
genre. Quel ‘régime de citoyenneté’ pour les femmes ? » In Jenson Jane, Marques-Pereira Bérengère, Remacle Éric (eds). L’état des 
citoyennetés en Europe et dans les Amériques . Montréal, Les 
Presses de l’Université de Montréal. 
— (2007b). « Les femmes latino-américaines dans les exécutifs 
nationaux : le cas du Chili ». Histoire@Politique, Politique, 
Culture, Société, Revue électronique du Centre d’histoire de 
Sciences Po , n° 1, mai-juin : www.histoire-politique.fr 
— (2008). « L’accès des femmes à l’espace public : du local au 
national, de l’international au tr ansnational. L’exercice de la 
responsabilité publique et les rapports de genre en Amérique latine ». Nuevo Mundo / Mundos Nuevos . Coloquios : 
http://nuevomundo.revues.org//index34293.html 
— (2009). « Le savoir du genre au Chili : une connaissance à vocation 
politique et pragmatique dans un contexte de démocratisation ». Communication écrite présentée au Congrès de l’
AISP, Santiago, 
13 juillet. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
De la féminisation des démocraties... Le cas chilien 133
Moltedo Cecilia (1998). “Experiencias de participación de las mujeres 
chilenas en los partidos políticos, 1990 a 1998”. Santiago, Fundación 
Instituto de la Mujer. 
Pitkin Hanna (1967). The Concept of Representation . Berkeley, 
University of California Press. 
Ríos Tobar Marcela (2005). Cuotas de género, democracia y 
representación . Santiago, IDEA-FLACSO . 
— (2008). “Seizing a Window of Opportunity: The Election of President 
Bachelet in Chile”. Politics and Gender , vol. 4, n° 3. 
Ríos Tobar Marcela et al. (2008). “El efecto de las leyes de cuota en la 
representación de las mujeres en América latina”. In Ríos Tobar 
Marcela. Mujer y Política. El impacto de las cuotas de género en 
América latina . Santiago, IDEA-FLACSO , Catalonia. 
SERNAM (1994). Plan de igualdad de oportunidades para las mujeres 
1994-1999 . Santiago, SERNAM . 
— (2000a). Plan de Igualdad de oportunidades entre mujeres y 
hombres 2000-2010 . Santiago, SERNAM . 
— (2000b). Mujer y demografía. Estadísticas de género . Santiago, 
SERNAM . 
— (2007). Agenda de género 2006/2010, Gobierno Presidenta 
Michelle Bachelet Jeria . Santiago, SERNAM . 
Tarrow Sidney (1996). “States and Opportunities: The Political 
Structuring Social Movements”. In McAdam Doug, McCarthy John, Zald Mayer (eds). Comparative Perspectives on Social Movements: 
Political Opportunities . Cambridge & New York, Cambridge 
University Press. 
Taylor Lucy (1998). Citizenship, Participation and Democracy, 
Changing Dynamics in Chile and Argentina . London, Macmillan. 
Veloso Paulina (2005). « Étude de faisabilité d’une loi de quotas dans 
l’ordre juridique chilien ». In Ma rques-Pereira Bé rengère, Stoffel 
Sophie (eds). Représentation politique des femmes au Chili . 
Bruxelles, Cahiers du 
GELA-IS , n° 5. 
Veloso Paulina, Hola Eugenia, Ruz Carolina (2000). Percepción de 
los líderes políticos y sociales sobre la ley de cuotas: contenidos y factibilidad . Santiago, 
CEM . 
Zavala Ximena (2007). “Michelle B achelet, el movimiento de mujeres 
y de derechos humanos. Formas de presentación y condiciones de 
posibilidad en la esfera política chilena”. Communication écrite présentée à l’atelier “Cuidadanía política y género: las relaciones 
entre democracia representativa y democracia participativa”, au 
V
eCongrès du CEISAL , Bruxelles, 11-14 avril. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)