Citoyenneté, genre et diversité
Birte Siim
Dans Cahiers du Genre 2011/3 HS n° 2 , pages 71 à 90
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782296139794
DOI 10.3917/cdge.hs02.0071
Date de mise en ligne : 15/12/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2011-3-page-71?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 Cahiers du Genre, hors-série 2011 
Citoyenneté, genre et diversité 
Birte Siim 
Résumé 
Cet article examine l’articulation entre genre et diversités selon l’origine 
ethnique / de race et la religion, au re gard de la citoyenneté. Il passe en 
revue les débats et réglementations nati onales sur le port du voile islamique 
en Europe, à partir des résultats du projet VEIL portant sur huit pays 
européens. En dépit de stratégies va riables quant au port du voile dans le 
secteur public, il apparaît que les médias traitent la question de ces diverses 
intersections dans des termes qui effa cent la figure des migrant·e·s, pré-
sentée comme ‘autre’, l’égalité de genre faisant office de stratégie contre 
l’islam. Mais l’article suggère qu’il existe des limites au populisme et que 
le recours aux valeurs libérales peut aussi contribuer à la défense de la 
diversité, dans une opt ique démocratique. 
DANEMARK — EUROPE — CITOYENNETÉ — DIVERSITÉ — INTERSECTIONNALITÉ 
— IDENTITÉ NATIONALE — EXCLUSION — VOILE 
L’immigration et le multiculturalisme représentent de nouveaux 
défis pour les institutions social es et démocratiques des pays 
européens. La place accordée à la diversité dans les sciences sociales et politiques va de pair avec l’intérêt que suscite, dans 
le domaine des recherches sur le genre, l’intersectionnalité des 
variables de sexe, de race, de classe et d’un certain nombre d’autres facteurs d’inégalité à partir desquels se construisent les catégories sociales (Yuval-Davis 2006b ; Squires 2007). 
Cet article porte sur la cons truction des identités nationales 
et, dans une perspective citoyenne, sur les conceptions situées 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Birte Siim 72
des intersections possibles entre les catégories du genre, de 
l’ethnie ou de la race, de la culture et de la religion. En 
s’appuyant sur les données empirique s rassemblées dans le cadre 
du programme VEIL (Valeurs, égalité et différences dans les 
démocraties libérales : les débats sur le port du voile islamique 
en Europe 1), il s’attache plus particulièrement à comparer la 
manière dont les différents pays européens ont posé les termes 
du débat sur le port du voile islamique. 
Nous commencerons par une brève présentation des grandes 
questions que pose la nécessité de repenser l’approche citoyenne, 
en examinant notamment les tensions entre égalité et diversité, d’une part, et entre les deux dimensions du national et de 
l’international, de l’autre. Les résultats du programme 
VEIL 
nous permettront d’approfondir l es notions de citoyenneté et 
d’appartenance nationale. Il s’agit également ici de défendre l’apport méthodologique de l’intersectionnalité — i.e. l’examen des possibles recoupements de la variable genre avec d’autres 
facteurs créateurs d’inégalité so ciale —, qui permet de dépasser 
le cloisonnement arbitraire et problématique des recherches sur 
le genre, et des recherches sur la diversité et les mouvements migratoires. 
Un bref examen des données empiriques montre que les 
stratégies adoptées par les États-nations pour s’adapter à la 
diversité culturelle et religieuse diffèrent selon les traditions, les 
institutions et les cultures politiques nationales. Le programme 
VEIL a néanmoins mis en lumière de nombreux points communs 
dans les débats sur le voile te ls qu’ils se déroulent en Europe. 
Ainsi, bien que les institutions publiques de chaque pays aient 
des positions différentes à l’égard du voile, dans les débats 
 
1 Intégré au 6e programme-cadre de la Communauté européenne (2006-2009), le 
projet VEIL concerne huit pays : l’Autriche, la France, l’Allemagne, les Pays-
Bas, le Royaume-Uni, le Danemark, la Grèce et la Turquie. Les résultats 
recensés dans les rapports concernant quatre de ces pays ont paru dans le 
numéro spécial de la revue International Studies in Gender, State and Society 
(n° 4, 2008) “ VEIL : Debating Citizenship, Gender and Religious Diversity, 
Social Politics” . Les résultats de l’analyse comparée seront publiés dans 
Sieglinde Rosenberger et Birgit Sauer (eds). Politics, Religion and Gender. 
Regulating the Muslim Headscarf (London, Routledge, à paraître en 2011). 
Pour plus d’informations, voir le site du projet : www.veil-project.eu/. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Citoyenneté, genre et diversité 73
publics l’interprétation de la manière dont le genre se surajoute 
aux composantes ethniques, culturell es et religieuses de la diver-
sité a souvent pour effet d’exclure les minorités et les groupes issus de l’immigration. Le cas du Danemark en est un bon exemple, dans la mesure où la couverture médiatique du débat 
sur le voile y a fait une large place aux arguments de l’extrême droite. Il démontre également que la capacité des mouvements 
populistes hostiles à l’immigration à influencer la législation sur 
le port du voile demeure limitée. Ce dernier point sera illustré par une comparaison entre les débats au Danemark, en Autriche et aux Pays-Bas. 
Repenser la citoyenneté à la lumière de la diversité 
L’immigration et le déplacement des migrants aux frontières 
ou sur le territoire national obligent à repenser les fondements 
de l’État-nation et les notions de citoyenneté, de communauté et d’appartenance nationales. L’inté gration des immigrés dans les 
pays d’accueil et les conflits qui opposent les groupes autrefois majoritaires aux nouvelles minorités posent le problème de la cohésion sociale. Dans la plupart des pays européens, la citoyen-
neté, l’immigration et le multic ulturalisme sont désormais des 
thèmes incontournables du débat politique (Koopmans, Stratham 
2000 ; Modood et al. 2006). 
Pour penser les phénomènes de l’exclusion et de l’intégration 
sociale des individus et des groupes sociaux dans la perspective 
de la citoyenneté, il faut d’ abord se demander qui sont les 
‘inclus’ et qui sont les ‘exclus’, quelles catégories de personnes sont considérées comme ‘partie intégrante’ de la communauté nationale, et quelles catégories en sont maintenues à l’écart. Le modèle classique de Thomas H. Ma rshall sur l’intégration de la 
classe ouvrière dans la société s’ organise autour de l’acquisition 
progressive des droits civiques, politiques et sociaux. La recherche 
féministe s’en est inspirée pour étudier l’intégration sociale des 
femmes et des groupes marginalisés (Lister et al. 2007). Cette 
approche axée sur la citoyenneté met en lumière les tensions à 
l’œuvre dans les démocraties libérales entre les principes 
d’égalité et la reconnaissance de la diversité : comment concilier, 
par exemple, l’égalité des sexes et le respect des cultures et des 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Birte Siim 74
religions des minorités ethniques (Lister et al . 2007 ; Siim, 
Squires 2008) ? 
Les études comparées font ressortir le caractère contextuel de 
la construction de la citoyenneté et soulignent l’importance des 
traditions, des institutions et de s conceptions propres à chaque 
culture. Les spécialistes ont coutume de distinguer différentes dimensions de la citoyenneté, à savoir : a) l’égalité des statuts, 
des droits et des devoirs ; b) la participation, la mobilisation et 
l’influence politiques ; c) les id entités et les appartenances poli-
tiques (Bellamy et al. 2003). À partir de là, ils rattachent cer-
tains régimes de citoyenneté, de politiques migratoires et de rapports entre les sexes, tant à des structures politiques d’égalité 
des chances qu’aux discours sur l’égalité et la diversité 
(Koopmans, Stratham 2000 ; Bellamy et. al . 2003). La notion 
plus récente de ‘citoyenneté vécu e’ rappelle que la citoyenneté 
ne se limite pas à l’exercice de droits et de devoirs mais représente « un ensemble de rapports politiques, de pratiques et 
d’identités formant ce qu’on décrit généralement comme un senti-
ment d’appartenance » (Lister et al. 2007, p. 9). Il devient dès 
lors essentiel d’étudier la façon dont les politiques d’immi-gration et d’intégration ainsi que les discours produits au niveau national et transnational retentissent aussi bien sur les identités individuelles et collectives des citoyens que sur les pratiques 
sociales et politiques. 
La mondialisation, la constr uction européenne et l’inten-
sification des migrations ont remi s en cause le modèle de la 
citoyenneté tel que l’envisageait Marshall dans le cadre de réfé-
rence de l’État-nation (Marshall 1950). Alors que les études sur 
la citoyenneté ont longtemps privilégié les revendications 
égalitaires, l’apparition de nouvelles exigences relatives à la re-connaissance et au respect de la diversité fait surgir de nou-
velles questions sur l’obligation des démocraties libérales de garantir des droits ethno-nationa ux et ethno-culturels (Kymlicka 
1995 ; Eisenberg, Spinner 2005). Les uns y répondent en pré-
conisant une redéfinition de la citoyenneté élargie au respect de 
la diversité et à la protection des minorités (Kymlicka 1995 ; Modood 2007), alors que d’autres plaident en faveur de l’élabo-ration d’un modèle ‘pluriel’ qui, en intégrant la dimension 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Citoyenneté, genre et diversité 75
transnationale, devrait permettre de dépasser les partis pris de 
l’État-nation (Soysal 1994 ; Yuval-Davis 1997). 
Nira Yuval-Davis a ainsi propo sé de repenser la citoyenneté 
à partir de la diversité et dans une perspective transnationale. 
Dans un ouvrage remarqué, Gender and Nation (1997), elle 
reprend la définition désormais classique de la nation comme « communauté imaginée », proposée par Benedict Anderson 
2, 
pour redéfinir à partir du genre le couplage entre citoyenneté et 
appartenance (Yuval-Davis 1997). En montrant à l’aide de nombreux exemples que la politique identitaire sert à exclure des groupes particuliers, elle fa it également apparaître que la 
prise en compte du genre permet de définir la nation comme 
une communauté imaginée à trav ers les thèmes des origines, de 
la parenté, de la cultu re et de la religion. 
Dans ses travaux plus récents, Yuval-Davis va plus loin, et 
elle s’empare de la notion d’appartenance pour approfondir et éclairer les débats contemporains sur la citoyenneté, qui selon 
elle comprend nécessairement plusieurs facettes (2007). Elle y 
parvient en distinguant, dans l’analyse, l’appartenance et la poli-
tique d’appartenance. La première renvoie à un attachement d’ordre affectif, lié à l’idée de se sentir chez soi et de s’y sentir en sécurité. La seconde désigne « des projets politiques précis visant 
à construire de l’appartenance par des moyens donnés et chez des 
groupes donnés, groupes qui sont simultanément construits de 
façon particulière par ces projets » (Yuval-Davis 2006a, p. 197). 
Il y a une réciprocité de fait en tre la construction de l’appar-
tenance et la construction de s on contraire, la non-appartenance. 
Déterminer qui ‘appartient’ à l’État-nation, c’est nécessairement 
aussi déterminer l’en-dehors de la communauté nationale. 
Or, toute analyse de l’appartenance doit être guidée par la 
perspective de l’intersectionnalité , attentive aux croisements du 
genre avec d’autres facteurs d’inégalité et de différence : 
 
2 La nation est pour Anderson une co mmunauté imaginée car « les membres 
d’une nation, aussi petite soit-elle, ne c onnaîtront jamais la plupart de leurs 
compatriotes, ils ne les cr oiseront pas, ils n’entendront pas parler d’eux, et 
pourtant l’image de cette communion est bien vivante en chacun d’entre eux » 
(Anderson 1983). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Birte Siim 76
Dire « les Noirs », par exemple, cela ne signifie rien si on ne croise 
pas cette notion avec les critères de genre et de classe, et la 
même chose vaut pour le mot « femmes » utilisé hors contexte ethnique, social, etc. Cette mise au point est fondamentale lorsqu’on 
parle de la citoyenneté et de l’appartenance, car les débats sur ces 
questions sont très largement inspirés par la politique identitaire et la volonté d’homogénéiser les différentes significations 
attachées à ces catégories identitaires que sont « les Noirs », 
« les femmes », etc. (Yuval-Davis 2007, p. 565-66). 
L’approche intersectionnelle de la citoyenneté est un outil 
d’analyse utile pour étudier les liens entre les différentes formes 
d’exclusion et d’inégalité, et elle permet en outre de réconcilier 
deux grands axes de la recherche en sciences sociales, celui du 
genre et celui de la diversité. Admettre que la citoyenneté a 
plusieurs facettes, ou plusieurs strates, c’est aussi un bon début pour examiner les correspondances et les résonances entre les sphères nationale, transnationa le et mondiale, mais on est 
encore loin d’une théorie d’en semble qui intégrerait toutes les 
dimensions de cette approche pour la traduire dans la recherche 
empirique. Il me semble notamment que l’analyse de Yuval-Davis 
sous-estime les ressources ins titutionnelles et discursives des 
États-nations, et, partant, leur influence sur les politiques et les revendications formulées aux niv eaux transnational et mondial 
relativement à l’égalité des sexes et à la diversité (Modood e t 
al. 2006 ; Lister et al. 2007 ; Siim, Squires 2008). 
L’étude contextualisée de la citoyenneté a le mérite, à mon sens, 
de nous pousser à nous intéresser aux racines historiques du genre, de la race et de la classe sociale, à explorer les significa-tions qu’ils recouvrent et les interprétations qui en sont données 
en tenant compte des processus d’exclusion et d’inclusion trans-
nationaux. Si les définitions du genre, de la race, de la classe, et les relations établies entre ces différentes catégories dépendent, dans une large mesure, de l’histoi re d’un pays, de ses institutions 
politiques et du sentiment d’appartenance national, leur compré-hension exige de dépasser le cadre de l’État-nation. L’enjeu est 
aujourd’hui de développer une stratégie de recherche plurielle 
afin d’étudier les croisements du genre et des autres facteurs d’inégalité dans une optique tout à la fois nationale, européenne 
et mondiale (Lister et al . 2007 ; Siim, Squires 2008). Cela 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Citoyenneté, genre et diversité 77
suppose de ne plus strictement envisager la citoyenneté dans le 
cadre de l’État-nation, mais d’élargir la perspective au rôle de 
plus en plus important joué par les politiques transnationales, la société civile et la défense des droits humains dans la protection 
des droits individuels et soci aux, tant à l’intérieur qu’à 
l’extérieur de l’État-nation. 
Les débats sur le voile en Europe 
Il s’agit ici de montrer comment la question du genre 
s’imbrique avec le thème de la diversité ethnoculturelle et 
religieuse dans les débats sur le voile tels qu’ils se développent 
en Europe. À partir des données empiriques recueillies dans le cadre du programme 
VEIL , on évoquera les différentes formes 
que peut prendre cette imbrication selon les pays (voir Kiliç, 
Saharso, Sauer 2008). Ce programme examinait entre autres les 
points communs et les différences observés dans les débats et les réglementations sur le voile dans huit pays européens, dont le Danemark. Ce qui est ici en question, c’est le droit des individus à porter des symboles religieux dans les démocraties libérales, et dans la mesure où ces symboles ne sont jamais plus 
visibles que sur les femmes musulmanes, le programme 
VEIL s’est 
intéressé aux recoupements des critè res du genre, de la religion, 
de l’ethnicité ou de la race. La C our européenne de justice et la 
Cour européenne des droits de l’homme se chargent par ailleurs de défendre avec vigilance la c onception européenne des droits 
et de la discrimination (voir Berghahn 2008). 
La méthode adoptée, dite « analyse critique des processus de 
représentation », traite des documents produits dans des domaines 
ciblés — assemblées législatives, presse, entreprises, institutions 
scolaires et universitaires 
3 (Verloo 2007, p. 31-41), l’hypothèse 
étant que ces différentes ‘présentations’ de la question du voile 
jouent un rôle important dans sa réglementation et pourraient 
 
3 Le programme VEIL a étudié les débats, la législation et les dispositifs de 
‘cadrage’ suscités par la question du voile dans huit domaines : a) parlements et 
partis politiques ; b) médias ; c) entreprises ; d) système juridique ; e) associations 
de femmes et mouvements fé ministes ; f) revues universitaires et intellec-
tuelles ; g) écoles et universités ; h) groupes religieux et organisations non 
gouvernementales. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Birte Siim 78
expliquer les différences entre pa ys (Kiliç, Saharso, Sauer 2008, 
p. 402). On va donc analyser les cadres d’interprétation utilisés 
par les acteurs sociaux et politiqu es de différents pays, dans des 
domaines d’intervention différent s, pour définir les enjeux soule-
vés par le port du voile, en privilégiant les questions suivantes : En quels termes pose-t-on le ‘problème’ (diagnostic) 
4 ? Quels 
en sont les présupposés ? Qui en est tenu pour responsable ? 
Qui participe au débat et qui en est exclu ? Quels sont les effets 
produits, et sur qui ? Quelle solu tion envisage-t-on d’apporter au 
problème (pronostic) ? Cela revien t à admettre que la façon dont 
un problème est construit dans un cadre politique donné influe 
sur la solution qui y sera apportée. Selon Verloo, l’inter-
sectionnalité, c’est-à-dire les rapports croisés entre le genre et 
les autres facteurs d’inégalité, est une des dimensions qui struc-turent le cadre politique (Verloo 2007, p. 33-35). 
La place accordée à la diversité par plusieurs projets européens 
sur le genre inspire depuis quelque temps une réflexion sur le concept d’intersectionnalité, dans les analyses comparées de la pré-
sentation discursive des différentes formes d’inégalité/égalité que 
recensent les documents officiels (Lombardo, Agustin 2008). Ces analyses démontrent que l’intersectionnalité permet 
d’identifier des variations quant au sens et aux effets des croisements entre le genre, l’ethni cité ou la race dans les cadres 
institutionnels retenus par le programme 
VEIL . Elles soulignent 
également qu’il est fondamental de distinguer les effets positifs et négatifs de l’intersectionnalité sur les groupes marginalisés (Siim 2009b). 
Les conclusions du programme 
VEIL mettent en lumière les 
tensions et les dilemmes inhé rents aux recoupements du genre 
avec les autres facteurs d’inégalité dans des domaines précis — la réglementation dans l’espace public et sur les lieux de tra-vail, par exemple. Les recherches ont porté pour l’essentiel sur les croisements entre les discours et les mesures politiques, 
 
4 Cette approche rappelle à bien des égar ds l’essai remarqué de Carol Bacchi, 
« What is the Problem to be? », qui, au travers d’une méthodologie systé-
matique de l’analyse du discours, propose de s’intéresser en priorité aux pro-
blématisations. Bacchi développe ce point en lien avec l’analyse politique, et 
fait la distinction entre le ‘cadrage’ et sa conception foucaldienne du discours 
(Bacchi 2009, p. 26). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Citoyenneté, genre et diversité 79
laissant de côté la question de leurs effets sur le corps social. 
Elles soulignent les conflits qui opposent les principes d’égalité 
et de justice, par exemple le principe de l’égalité des sexes et la reconnaissance des minorités religieuses et culturelles. Elles montrent que les politiques de droite comme de gauche utilisent des arguments mêlant les thèmes du genre et de la diversité 
culturelle aussi bien dans un sens favorable à l’inclusion qu’à 
l’exclusion de certains groupes 
5. 
En ce qui concerne la réglementation , le programme VEIL offre 
un panorama des stratégies déployées par les pays européens pour faire place à la diversité religieuse et culturelle en fonction de leurs traditions historiques et de leurs structures politiques. 
Les comparaisons transnationales indiquent que les différences 
d’approche législative tiennent à plusieurs facteurs, à savoir : a) les régimes de citoyenneté et les politiques d’intégration pro-pres à chaque pays ; b) les rapports entre le pouvoir religieux et le pouvoir étatique, et le statut des communautés religieuses ; c) les mesures en faveur de l’ég alité des sexes et la lutte contre 
les discriminations ; d) les st ratégies de représentation (Kiliç, 
Saharso, Sauer 2008, p. 399). 
Pour ce qui est de la réglementation sur le port du voile, les 
auteurs distinguent trois grands modèles : 1) l’approche prohibitive, qui interdit le port du voile islamique dans toutes 
les institutions publiques ; 2) l’approche sélective, qui ne 
s’applique qu’à certains types de voile et dans certains lieux 
seulement ; 3) l’approche permissive qui autorise tous les types de voile. Dans la pratique, il arrive souvent que ces différents 
modèles coexistent ( id. 2008, p. 398). La plupart des pays euro-
péens ont fait preuve d’une certaine souplesse à l’égard du voile 
en autorisant le port de vêtements religieux dans les établissements de service public (voir le numéro spécial de Social Politics , 
n° 4, 2008). L’interdiction du port du voile au motif qu’il consti-
tue un symbole religieux représente ainsi un cas exceptionnel. 
 
5 Les équipes de recherche nationales ont identifié dans les débats publics 
plusieurs cadres d’interprétation communs à tous les pays d’Europe, et dont 
les principaux sont les suivants : 1) le nationalisme ; 2) la démocratie ; 3) le 
féminisme et/ou la référence à l’égalité des sexes ; 4) la menace islamiste ; 
5) la laïcité ; 6) la liberté religieuse ; 7) la décentralisation ; 8) le multi-
culturalisme. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Birte Siim 80
Paradoxalement, la Turquie, à majorité musulmane, est le seul 
pays à interdire strictement le port du voile dans les établisse-
ments de service public . Ailleurs, l’interdic tion s’applique seule-
ment à des groupes limités ou dans des lieux spécifiques, tels l’école en France (interdiction pour les élèves) et dans certains länders allemands (interdiction pour les enseignants). En Autriche, au Danemark, en Grèce, aux Pays-Bas et au 
Royaume-Uni, la législation est soit inexistante, soit très tolé-
rante envers le port du voile dans la sphère publique. 
Les recherches font en outre apparaître un décalage entre les 
débats politiques et juridiques, d’une part, et la couverture 
médiatique de la question du voile, d’autre part. De manière 
générale, les premiers n’abordent pas le problème du genre et les 
arguments avancés se réfèrent essentiellement à des principes universaux telles la ‘liberté religieuse’ et la ‘neutralité de l’État’. On n’y évoque pas le re coupement des différentes formes 
d’inégalité et on ne reconnaît pas non plus que les femmes voilées sont discriminées. 
En revanche, le genre et les questions culturelles occupent 
une place importante dans le déba t public tel qu’il est relayé par 
la presse, et qui est souvent structuré par des représentations propres à produire de l’exclusion. L’une des plus fréquemment mobilisées est celle de la ‘représentation victimaire’ des musul-
manes. Elle construit une opposition entre la majorité blanche, 
censément favorable à l’égalité des sexes, et les ‘victimes’ que 
sont les musulmanes opprimées qui portent le voile (Lettinga, Andreassen 2008). Ici, l’instrument alisation du principe d’égalité 
des sexes par les partis d’extrême droite, mais aussi par une par-
tie de la gauche et par des associations de femmes qui se disent 
féministes, vise à exclure les femmes musulmanes. Ce sont elles qui ‘constituent le problème’, car le voile symbolise à la fois leur 
oppression mais aussi ‘leur culture’ et ‘leur religion’. Dans les huit pays retenus par l’étude, les femmes musulmanes et leurs organisations n’interviennent quasiment pas dans le débat. 
Lorsqu’elles y participent, elles sont souvent contraintes 
d’adopter des positions minoritaires défensives, comme cela a été le cas aux Pays-Bas (Saharso, Lettinga 2008, p. 472). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Citoyenneté, genre et diversité 81
Les résultats du programme VEIL attestent cependant que le 
débat public comprend également de s représentations qui, à partir 
des croisements du genre et de la religion, produisent non pas de 
l’exclusion mais de l’inclusion. Bien qu’ici aussi l’argumenta-tion présente le voile comme ‘un problème’ et un instrument de l’oppression des femmes, elle soutient en même temps que les musulmanes, en tant que telles et en tant que femmes, ont le 
droit de choisir de le porter ou n on. Elle a surtout cours dans les 
pays multiculturels comme la Grande-Bretagne et les Pays-Bas, où les politiques antidiscriminatoires et les commissions pour l’égalité des sexes traitent la question du voile et des ‘signes 
d’appartenance religieuse’ en termes d’égalité des chances, et re-
connaissent ainsi aux femmes musulmanes le droit de s’habiller 
comme elles veulent (Kiliç, Saharso, Sauer 2008, p. 402). Cette position demeure toutefois minoritaire, et les études de cas par pays montrent que le multicultura lisme est à l’heure actuelle mis 
à mal dans une grande partie de l’Europe, y compris en Grande-Bretagne et aux Pays-Bas (Saharso, Lettinga 2008). Il reste que 
les pays possédant des traditions politiques multiculturelles sont 
en règle générale plus souples sur la question du voile. 
Le cas danois 
L’exemple du Danemark illustre assez bien les tensions 
latentes entre la tendance à l’ex clusion, dominante dans les 
représentations médiatiques du voile , et l’approche relativement 
tolérante du législateur. Il fait aussi apparaître les limites 
rencontrées par le populisme et les mouvements xénophobes d’extrême droite, dans leur tentative pour peser sur la réglemen-tation du port du voile en Europe (Hadj-Abdou et al. à paraître). 
Au cours des vingt-cinq dernières années, la polémique s’est 
emparée des thèmes de la ‘spécificité’ danoise et des ‘valeurs’ 
danoises, tandis que l’appartenance nationale et religieuse alimen-
tait un débat de plus en plus âpre (Andreassen 2005). Les politi-ques d’immigration et d’intégration sont plus restrictives depuis l’arrivée au pouvoir, en 2001, d’un gouvernement de coalition 
formé par les libéraux et les conservateurs avec le soutien parle-
mentaire de l’extrême droite (le Parti du peuple danois, Dansk 
Folkeparti [
DPP] , un mouvement populiste anti-immigrés). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Birte Siim 82
Sous prétexte de lutter contre les mariages forcés, il a considé-
rablement rogné, notamment, le dr oit au regroupement familial 
en en excluant par un décret inique les couples dont l’un des conjoints a moins de 24 ans (Siim, Borchorst 2008 ; Siim, Skjeie 2008). 
Le Parti du peuple danois s’est emparé du débat sur le voile 
islamique. Au printemps 2004, il a déposé une proposition de 
loi interdisant le port du voile dans les établissements de service 
public. Lors des débats parlementaires qui ont suivi, sa porte-parole, Louise Frevert, a à plusieurs reprises avancé que le port du voile était incompatible avec les valeurs et la démocratie danoises, déclarant par exemple que « le voile des femmes 
musulmanes est l’expression d’une oppression sexiste qui n’a pas 
sa place dans une société m oderne comme la société danoise 
[…]. Un voile [représente] précisément une personne qui vit dans 
notre culture en étant contre les normes danoises et contre les 
valeurs du Danemark » (cité par Andreassen et Siim 2007, p. 40). 
Contrairement à la loi française promulguée un peu plus tôt la 
même année (février 2004), pour interdire le port des signes 
religieux dans les institutions pub liques, cette proposition de loi 
était exclusivement destinée à interdire le voile des femmes musulmanes. Elle s’intitulait d’ailleurs « Proposition au Parlement pour interdire les coiffures cu lturellement déterminées » [ Forslag 
til folketingsbeslutning om forbud mod at bære kulturbestemt 
hovedbeklædning ], c’est-à-dire « toute forme de voile ou de 
coiffure ne faisant pas partie de la culture judéo-chrétienne ». 
Les kippas juives et les croix chrétiennes n’étaient donc pas 
concernées. Bien que la plupart des partis politiques considèrent 
que le voile est un symbole de l’oppression des femmes, à 
l’exception du 
DDP ils ont tous rejeté la proposition au nom de 
deux arguments : la liberté de culte religieux garantie par la 
Constitution ; et la Convention européenne des droits de l’homme, incompatible avec une loi visant à réprimer l’islam 
(Andreassen, Siim 2007). 
Le rapport sur le Danemark, rédi gé dans le cadre du projet 
VEIL , indique que l’égalité hommes-femmes est désormais un 
marqueur important de l’iden tité danoise. Depuis une dizaine 
d’années, les débats se multiplient, amplifiés par les médias, et des groupes féministes s’affrontent au sujet du hijab (Andreassen, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Citoyenneté, genre et diversité 83
Siim 2007). L’opinion s’est ai nsi enflammée autour du cas 
d’Asmaa Abdol-Hamid, désignée par un parti d’extrême gauche 
(l’Alliance Rouge-Vert, Enhedslisten ) pour être candidate aux 
élections législatives. Ce choix a provoqué une réaction très vive d’un député du Parti du peuple da nois, Soren Krarup qui, dans 
une intervention à la Chambre, a comparé l’islam au nazisme et le voile à la croix gammée. Un débat politique autour des signifi-
cations possibles du voile a succédé à la tempête médiatique. La 
plupart des politiques ont pris publiquement position contre les propos de Soren Krarup, mais plusieurs leaders et un certain 
nombre de figures éminentes du féminisme et du socialisme ont exprimé à titre individuel leur ma laise face au port du voile dans 
l’espace public. Si l’Alliance Rouge-Vert veut y voir un symbole de la diversité, pour la dirigeante du Parti social démocrate, Helle 
Thorning Smith, le voile symbolise avant tout l’oppression des femmes. 
Le Parti du peuple danois, qui jusqu’alors n’avait jamais 
soutenu les mesures en faveur de l’égalité hommes-femmes, 
s’est mis à utiliser l’argument de l’égalité des sexes dans des 
publicités de presse qui présentent les groupes musulmans 
comme des ‘étrangers’ ne partageant pas les valeurs danoises : l’image de la juge en burqa parue dans un certain nombre de 
journaux dénonce clairement les dérives supposées du port du 
voile dans l’espace public, en l’occurrence un tribunal. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Birte Siim 84
Intitulée SOUMISSION , la publicité est ainsi légendée : 
Le voile islamique est un symbole de la soumission des femmes. 
Les islamistes l’utilisent comme un signe fort et visible du sys-tème de croyance qui impose sa domination sur les hommes et 
les femmes, sur les musulmans et les non-musulmans. Il ne s’agit 
pas seulement de « trente grammes de tissu », mais de tyrannie, de soumission ! Une majorité de députés est disposée à accepter 
le port de ce costume au Parlement, et les magistrats indépen-
dants ont décidé qu’à l’avenir, vous, citoyens, vous pourriez avoir affaire à des juges ensevelis sous ce voile tyrannique. 
Cette publicité relie habilement le récent débat sur le droit 
des juges à porter le voile au ‘problème’ des femmes qui portent la burqa , tandis que la dernière phrase joue sur la corde 
affective en invoquant le sentiment national : « Rendez-nous le 
Danemark ! » 
On a là une bonne illustration de la façon dont le Parti du 
peuple danois utilise la ‘politique de l’appartenance’ pour défi-
nir la communauté nationale, ses ‘membres’ et ses ‘étrangers’. On voit aussi comment l’ ‘idéal’ de l’égalité des sexes peut ser-
vir à stigmatiser et à exclure les femmes immigrées. Le genre, 
l’ethnicité et le nationalisme se croisent dans ces deux construc-
tions, et le texte de la publ icité démontre que leur inter-
sectionnalité, dès lors qu’elle est présentée de manière négative, peut servir à exclure des minorités immigrées. La sociologue 
anglo-suédoise Keith Pringle parle d’« intersectionnalité abusive » 
pour dénoncer l’exclusion de groupes marginalisés au moyen d’amalgames entre certains facteurs d’inégalité (ici le genre et 
l’ethnicité) (voir Christensen, Siim 2010). 
Pourtant, malgré les restrictions apportées à la politique de 
l’immigration et les représen tations négatives du voile propa-
gées par les médias, au Danemark la tolérance l’a emporté 
6. Au 
 
6 À une exception près, la loi du 29 mai 2009 interdisant aux juges le port de 
signes religieux, qui constitue un exemple de réglementation sélective bien 
qu’elle vaille pour toutes les religions . Adoptée à une large majorité, elle a 
cependant été très critiquée par les milieux juridiques et universitaires. Elle ne 
s’applique que dans un lieu précis (le tribunal), à un nombre limité d’individus 
(les juges). Les arguments invoqués pour in terdire aux juges le port de signes 
religieux en appelaient aux « droits démocratiques » et à la nécessité de proté-
ger la « neutralité de la cour » (Siim 2009c). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Citoyenneté, genre et diversité 85
printemps 2008, le Presidium du Parlement a publié une 
résolution approuvée par tous les partis à l’exception du DPP, 
selon laquelle rien n’empêche une députée voilée de s’exprimer à l’Assemblée. Le texte se réclame du droit démocratique des citoyens d’être représentés au Parlement et du droit constitu-tionnel des élus de toute confession de prendre la parole devant 
l’Assemblée. Plus récemment, le gouvernement a rejeté la pro-
position du 
DPP d’interdire ou de limiter le port de la burqa et 
du niqab dans les services publics. 
Pourquoi cette approche plus c onciliante a-t-elle eu raison de 
la mobilisation du DPP ? Une étude comparée des débats et des 
législations sur le voile en Autriche, aux Pays-Bas et au 
Danemark tente d’expliq uer ce paradoxe (Hadj-Abdou et al. à 
paraître). L’histoire des institutions politiques et celle des rapports entre l’État et l’Église ont beau être différentes dans ces trois pays, tous ont adopté une approche conciliante à l’égard du voile, et leurs gouvernements n’ont pas cédé aux campagnes pour l’interdiction me nées par des partis populistes 
anti-immigrés disposant d’une base électorale importante. 
L’analyse met en évidence troi s facteurs d’explication. 
Premièrement, on peut envisager les débats autour du voile comme relevant de la politique symbolique : dans les trois pays, 
les appels à l’interdiction du vo ile sont utilisés par les partis 
d’extrême droite pour exacerber le sentiment anti-musulman et 
durcir la politique d’immigration. Deuxièmement, les structures 
de pouvoir et les principes politiques dominants de chacun de 
ces pays sont aussi extrêmement différents. En Autriche et aux Pays-Bas, ce sont les forces religieuses et les partis chrétiens qui 
ont pesé sur le débat en se mobilisant pour défendre le port du 
voile dans les services publics. Au Danemark, pays de tradition laïque, le Parlement a joué un rôle décisif et les principaux partis politiques se sont prononcés contre l’interdiction du voile 
en invoquant le respect des droits individuels et la tradition du pluralisme démocratique. Le dern ier facteur, peut-être le plus 
déterminant, a trait aux relations entre l’Église et l’État . 
L’Autriche et les Pays-Bas sont des pays laïcs et leurs poli-tiques conciliantes à l’égard du voile s’enracinent dans une longue histoire de pluralisme relig ieux et de neutralité de l’État. 
Au Danemark, le chef de l’État est aussi le chef de l’Église 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Birte Siim 86
(luthérienne), et bien que la liber té religieuse y soit garantie et 
les minorités religieuses protégées, le pays n’a pas de tradition 
de pluralisme religieux. Le dro it reconnu à chacun de pratiquer 
librement sa religion s’inscrit dans la version danoise du luthérianisme, et c’est cette tradition qui explique que le gouvernement ait rejoint l’opposition au lieu de suivre son allié 
parlementaire, le Parti du peupl e danois. Cette analyse prouve 
qu’il existe des limites à la capacité du populisme de peser sur 
les décisions politiques. On voit ainsi comment, dans la lutte idéologique qui agite aujourd’hui l’Europe, la ‘défense des valeurs libérales’ peut aussi bien servir de stratégie rhétorique anti-islamique que d’argument a ux partisans de la diversité 
démocratique. 
* * 
* 
Il est devenu nécessaire de redéfinir le cadre de la citoyenneté 
dans la double perspective de l’i mmigration et de la diversité. 
Cette dernière ouvre de nouveaux champs à la recherche sur le 
genre en nous invitant à élaborer des théories, des concepts et 
des modèles susceptibles de concilier la défense de l’égalité des sexes avec les revendications pour l’égalité ethnique et religieuse. 
Les recherches sur le genre comme les recherches sur la diver-sité doivent relever les mêmes défis, travailler sur les points 
d’intersectionnalité et formuler des modèles multidimensionnels 
et multistratifiés seuls à même de préciser pourquoi et comment des grandes catégories tels le genre, l’ethnicité et la religion se retrouvent à différents niveaux d’an alyse et sur différents plans 
sociaux. 
L’intersectionnalité a été utilisée avec profit dans les pro-
grammes européens de recherche sur le genre, pour montrer comment ces grandes catégories que sont le genre, l’ethnicité et la religion se retrouvent dans les débats politiques, juridiques et 
médiatiques, et comment elles influencent les conceptions de la nationalité. On a vu que dans les discours politiques, les croise-
ments entre les différents facteurs d’inégalité sont parfois à 
double tranchant et utilisés de façon à produire tantôt de l’inclusion, tantôt de l’exclusion. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Citoyenneté, genre et diversité 87
Les résultats empiriques du programme VEIL mettent en 
lumière différents recoupements possibles du genre avec 
l’ethnicité et la religion dans l es débats européens sur le voile 
islamique. Ils indiquent aussi que les discussions et les régle-mentations sont tributaires des histoires nationales, des rapports entre l’Église et l’État et des politiques migratoires propres à chaque pays. Toutefois, face à la question de savoir s’il faut ou 
non légiférer sur le port du voile dans les services publics, la 
majorité des huit pays européens étudiés ont adopté des approches 
plus ou moins conciliantes. Le choi x de l’interdiction totale (cas 
de la Turquie) ou partielle (cas de la France) s’explique par une 
interprétation stricte de la laïc ité qui fait figure d’exception en 
Europe. De manière générale, le genre n’entre pas en ligne de 
compte dans les débats politiques et juridiques, et les arguments contre l’interdiction du voile se réclament de la liberté religieuse, de la neutralité de prin cipe de l’État ou du pluralisme 
religieux. 
En revanche, la manière dont le voile est présenté dans les 
débats publics en Europe emprunte largement à la rhétorique de 
l’égalité des sexes et de la spéc ificité culturelle. Le voile y est 
très souvent perçu comme le problème majeur, une menace 
pour les valeurs dominantes de l’égalité hommes-femmes et de 
la démocratie. Dans la perspec tive de l’intersectionnalité, il faut 
regretter que les représentations médiatiques dominantes du genre 
et de la religion croisent ces catégories de façon à produire de l’exclusion. Cela revient à construire un mur entre ‘eux’ et ‘nous’ — entre l’islam, la culture et la religion musulmans, où les femmes seraient fondamentalement opprimées, et la majorité 
blanche, où l’égalité des sexes ser ait réalisée. On ne relève 
qu’exceptionnellement, dans le débat public, des exemples de représentation inclusive de l’intersectionnalit é, qui reconnaissent 
non seulement que les différents facteurs d’inégalité se re-coupent pour créer des catégories, mais aussi que les consé-quences potentiellement négatives des inégalités peuvent créer de 
l’égalité, dans la diversité, pour les musulmanes voilées. Dans 
ses utilisations politiques, l’intersectionnalité est donc très loin de l’idéal méthodologique et de son approche multidimension-
nelle de l’égalité, qui permet de comprendre les rapports entre 
le genre, l’ethnicité ou la race et la religion comme des formes 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Birte Siim 88
de discrimination se recoupant en plusieurs points, pas comme 
des revendications antagonistes d’égalité. 
Le cas danois illustre la différence entre une conception tolé-
rante de la législation sur le port du voile et la version médiatique 
du débat. Cette dernière est largement dominée par la vision 
qu’a l’extrême droite des croisements entre le genre et la religion. Le projet de résolu tion déposé par le Parti du peuple 
danois — l’interdiction du voile dans les lieux publics — est un 
parfait exemple d’intersectionnalité abusive, à des fins d’exclu-sion. L’analyse comparée des débats autrichiens, hollandais et danois indique toutefois qu’il y a des limites à ce que peut le populisme. Même si les partis anti-immigrés brandissent les 
‘valeurs de la démocratie libéra le’ contre l’islam, celles-ci peu-
vent aussi contribuer à défendre la diversité démocratique. 
Traduit de l’anglais par Oristelle Bonis 
References 
Anderson Benedict R. (1983). Imagined Communities. Reflections on 
the Origin and Spread of Nationalism . London, Verso & NLB. 
Andreassen Rikke (2005). The Mass Media’s Construction of Gender, 
Race, Sexuality and Nationality. An Analysis of the Danish News 
Media’s Communication about Visible Minorities from 1971-2004 . 
Toronto, University of Toronto, Department of History: 
www.rikkeandreassen.dk/phd-afhandling.pdf 
Andreassen Rikke, Siim Birte (2007). Country Report Denmark . 
Unpublished report, January. 
Bacchi Carol (2009). “The issue of In tentionality in Frame Theory: The 
Need for Reflexive Framing”. In Lombardo Emanuela, Meier Petra, 
Verloo Mieke (eds). The Discoursive Politics of Gender Equality. 
Stretching, Bending and Policymaking . Milton Park, Routledge. 
Bellamy Richard, Castiglione Dario, Santoro Emilio (eds) (2003). 
Lineages of European Citizenship. Rights, Belonging, and 
Participation in Eleven Nation-States . Basingstoke & New York, 
Palgrave & Macmillan. 
Berghahn Sabine (2008). Juridical Expertise on Current Regulations 
as well as on Explanations for Varieties in Regulations and in the 
Framing of European Headscarf Debates : 
www.veil-project.eu/D17_Legal_Aspects.sD17_Legal_Aspects_ 
summary_FEB_08.pdf. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Citoyenneté, genre et diversité 89
Christensen Ann-Dorte, Siim Birte (2010). “Citizenship and Politics of 
Belonging – Exclusionary and Inclusionary Framings of Gender, 
Religion and Ethnicity”. Kvinder, Køn & Forskning , n° 2-3 . 
Eisenberg Avigail, Spinner Halev Jeff (2005). “Introduction”. 
Minorities within Minorities: Equality, Rights and Diversity . 
Cambridge & New York, Cambridge University Press. 
Hadj-Abdou Leila, Rosenberger Sieglinde, Saharso Sawitri, Siim Birte 
(2011). “The Limits of Populism. Accommodative Headscarf Policies in Austria, Denmark, and the Netherlands”. In Rosenberger 
Sieglinde, Sauer Birgit (eds). Politics, Religion and Gender. 
Regulating the Muslim Headscarf . London, Routledge (forthcoming). 
Kiliç Sevgi, Saharso Sawitri, Sauer Birgit (2008). “Introduction”. Social 
Politics. 
Koopmans Ruud, Stratham Paul (eds) (2000). Challenging 
Immigration and Ethnic relations Politics. Comparative European Perspectives . Oxford & New York, Oxford University Press. 
Kymlicka Will (1995). Multicultural Citizenship . Oxford, Oxford 
University Press. 
Lettinga Doutje, Andreassen Rikke (2011). “Gender Equality as a 
Tool in European National Narra tives”. In Rosenberger Sieglinde, 
Sauer Birgit (eds). Politics, Religion and Gender. Regulating the 
Muslim Headscarf . London, Routledge (forthcoming). 
Lister Ruth et al. (2007). Gendering Citizenship in Western Europe. 
New Challenges for Citizenship Research in a Cross-National Context . Bristol, The Policy Press. 
Lombardo Emanuela, Agustin Lise Rolandsen (2008). Framing 
Intersectionality in the European Union Gender Equality Policies: 
What Implication for the Quality of Policies? Unpublished Paper. 
Marshall Thomas Humphrey (1950). Citizenship and Social Class, 
and other Essays. Cambridge, Cambridge University Press. 
Modood Tariq (2007). Multiculturalism. A Civic Idea . Cambridge, 
Polity Press. 
Modood Tariq, Triandafyllidou Anna, Zapata-Barrero Richard (eds) 
(2006). Multiculturalism, Muslims and Citizenship. A European 
Approach . London & New York, Routledge. 
Saharso Sawitri, Lettinga Doutje (2008). “Contentious Citizenship: 
Policies and Debates on the 
VEIL in the Netherlands”. Social 
Politics. 
Siim Birte (2009a). “Gender and Diversity in the European Public 
Spheres”. Eurosphere Working Paper Series, Online Working 
Paper, n° 17: 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Birte Siim 90
www.eurosphere.uib.no/knowledgebase/wpsdocs/Eurosphere_Wor
king_Paper_17_Siim.pdf. 
— (2009b). “Citizenship, Diversity and Gender Equality: National 
Belongings and Intersections of Gender, Ethnicity and Religion”. Paper to 
ECPR Joint Sessions in Lisbon, April 14-18, 2009. 
— (2009c). The Danish Decision about Banning Religious and 
Political Dress/Attire for Legal Judges . Unpublished paper, June. 
Siim Birte, Borchorst Anette (2008). “The Multicultural Challenge to the 
Danish Welfare State – Social Politics, Equality and Regulating Families”. In Fink Janet, Lundqvist Åsa (eds.). Changing 
Relations of Welfare: Family, Gender and Migration in Britain 
and Scandinavia . Aldershot, Ashgate Publishing. 
Siim Birte, Skjeie Hege (2008). “T racks, Intersections and Dead Ends. 
Multicultural Challenges to State Feminism in Denmark and 
Norway”. Ethnicities , vol. 8, n° 3. 
Siim Birte, Squires Judith (2008). Contesting Citizenship . London, 
Routledge. 
Social Politics. International Studies in Gender, State and Society 
(2008). Special Issue “The 
VEIL : Debating Citizenship, Gender 
and Religious Diversity”, vol. 15, n° 4. 
Soysal Yasemin (1994). The Limits of Citizenship: Migrants and 
Postnational Membership in Europe . Chicago, University of 
Chicago Press. 
Squires Judith (2007). The New Politics of Gender Equality . 
Basingstoke, Palgrave & Macmillan. 
Verloo Mieke (ed) (2007). Multiple Meanings of Gender Equality. A 
Critical Frame Analysis of Gender Policies in Europe . Budapest & 
New York, Central European University Press. 
Yuval-Davis Nira (1997). Gender and Nation . London, Sage. 
— (2006a). “Belonging and the Politics of Belonging”. Pattern of 
Prejudice , vol. 40, n° 3. 
— (2006b). “Intersectionality and Feminist Politics”. European 
Journal of Women’s Studies , vol. 13, n° 3. 
— (2007). “Intersectionality, Citizenship and Contemporary Politics of 
Belonging”. Critical Review of International, Social and Political 
Philosophy , vol. 10, n° 4. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)