Genre et lutte contre la ‘radicalisation’. La gestion sexuée
du ‘risque’ religieux en prison
Céline Béraud , Corinne Rostaing , Claire de Galembert
Dans Cahiers du Genre 2017/2 n° 63 , pages 145 à 165
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343135182
DOI 10.3917/cdge.063.0145
Date de mise en ligne : 24/11/2017
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2017-2-page-145?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 63/2017 Hors-champ 
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’ . 
La gestion sexuée 
du ‘risque’ religieux en prison 
Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 
Résumé 
L’implication de femmes dans un projet d’attentat à Paris en septembre 
2016, ainsi que les retours de Syrie, semblent conduire les autorités péni-
tentiaires à repenser la politique de lutte contre la ‘radicalisation’, qui ne 
concernait jusqu’à présent que les hommes détenus. 
Pour situer ce possible changement de référentiel, on se propose de 
revenir sur un matériau ethnographique recueilli en 2011-2012 à l’occasion 
d’une enquête sur la religion en prison dans huit établissements 
pénitentiaires, dont trois établi ssements accueillant des femmes. 
On montre ainsi comment la faç on dont est pensée la violence des 
femmes, mais également dont est conçue leur détention, conditionne 
fortement les représentations qui sont attachées à leur religiosité et en 
particulier le caractère jugé peu menaçant de cette dernière. On s’attache 
également à mettre au jour certains des effets de cette gestion sexuée du 
‘risque’ religieux en prison. 
PRISON — RELIGION — ISLAM — ‘RADICALISATION ’ (LUTTE CONTRE LA ) — 
GESTION DU ‘RISQUE ’ — REPRÉSENTATIONS SEXUÉES 
Au début des années 2000, pren nent corps les inquiétudes 
relatives à l’attrait exercé par l’is lam sur une partie de la popu-
lation pénale et plus particuliè rement au rôle que pourrait tenir 
cet attrait dans le basculement vers la violence commise au nom 
de Dieu. Apparues en 1995 suite à l’incarcération de membres 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 146
du Groupe islamique armé ( GIA) algérien, ces inquiétudes se 
sont amplifiées après les attentats du 11 septembre 2001. Mais 
c’est une dizaine d’années plus tard que s’impose massivement l’idée selon laquelle la prison sera it un lieu particulièrement pro-
pice à l’entrée dans l’engagement djihadiste. Merah, Nemmouche, Coulibaly et l’un des frères Kou achi constituent en effet autant 
d’avatars de la figure de Kh aled Kelkal : celle d’hommes 
jeunes, petits délinquants qui lo rs d’une incarcération aurait 
(re)découvert l’islam et adhéré à cette occasion à l’extrémisme violent 
1. L’institution carcérale apparaît alors comme la cible 
privilégiée par les politiques de lu tte contre la ‘radicalisation’ 2, 
comme le donne à voir le plan antiterroriste annoncé par le 
Premier ministre le 21 janvier 2015. Les deux principaux outils 
de cette politique sont le renseignement pénite ntiaire, qu’il s’agit 
de renforcer, et les aumôniers musulmans, dont on vante les vertus préventives, et que l’on se propose de recruter en plus grand nombre dans les établissements. 
Jusqu’à très récemment, le ‘risque’
 3 de prosélytisme puis celui 
de ‘radicalisation’ ont été pensés par l’administration péniten-
 
1 Les choses sont bien sûr beaucoup plus complexes, ce dont les pouvoirs 
publics semblent avoir depuis pris conscience. Il existe d’autres lieux propices 
au basculement dans la violence au nom de l’islam (les auteurs d’actes terroristes 
commis ces dernières années n’ont pas tous connu la prison) et le religieux en 
détention ne peut s’y trouver réduit. P our certain·e·s détenu·e·s, la religion 
peut constituer une ressource de retour sur soi, de sortie de la délinquance, 
voire de déprise de la violence. Voir Galembert et al. (2015). 
2 Le sens du terme ‘radical isation’ nous apparaît part iculièrement incertain : 
dans les modalités de l’engagement dont il est supposé rendre compte, dans 
l’ampleur réelle du phénomèn e qu’il est censé désigner et dans la part de 
responsabilité que la prison tient effectiv ement dans les itinéraires violents 
auxquels il est associé. Le terme est employé dans cet article non pas comme 
une catégorie d’analyse sociologique mais en tant qu’il a été constitué au cours 
des quinze dernières années en objet d’un e politique pénitentia ire : la politique 
pénitentiaire de lutte cont re la ‘radicalisation’ que l’on se propose ici d’étudier 
au prisme du genre. 
3 Au cours des années 2000, une « rhétorique inflationniste du risque » a monté 
en puissance dans le discours pénitentiaire « jusqu’à constituer le principe 
organisateur du travail des différent s intervenants carcéraux » (Cliquennois 
2006, p. 361) : réinsertion, sécurisation des nouveaux établissements, préven-
tion du suicide. Ce paradigme actuariel s’est aussi trouvé décliné à propos de 
la religion, d’abord pour endiguer le ‘ri sque’ de prosélytisme puis celui de 
‘radicalisation’, alors même que la pr ison se trouvait au fil de différents 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’… en prison 147
tiaire comme se déclinant exclusiv ement au masculin. Ainsi, les 
« unités dédiées », abandonnées fin octobre 2016 4 au profit 
d’un « régime spécial » de détention, ne concernaient que les 
hommes. Plusieurs événements, qui conduiraient à ce que « le 
nombre de femmes radicalisées explose » 5 en prison, semblent 
changer la donne. 
La découverte, début septembre 2016 dans les rues de Paris, 
d’une voiture contenant des bonbonnes de gaz, amène à 
reconsidérer, médiatiquement et politiquement, la place des femmes dans l’engagement djihadiste. On évoque alors un « potentiel réseau de femmes qui prépareraient des actions 
‘violentes et imminentes’ » 
6. Les trois suspectes sont incarcérées 
à Fleury-Mérogis, où un représenta nt syndical des surveillant·e·s 
décrit des femmes très prosélytes et qui font preuve d’une « violence verbale extrême » 
7. On parle d’appels « sauvages » à 
la prière et de tentative de constitution d’un « caïdat » 8, phéno-
mènes qui jusqu’alors n’étaient mentionnés qu’à propos des détentions d’hommes. 
Mais c’est davantage encore à travers les retours de Syrie 
(actuels et anticipés) 
9 que la question des femmes a émergé. 
 
événements dramatiques régulièrement poi ntée du doigt. Au milieu des années 
2000, une grille de détection, à destinatio n des personnels de surveillance, a été 
élaborée puis ré-élaborée à partir de 2008-2009, pointant les comportements 
jugés ‘à risque’ (plus ou moins fort). 
4 Ces « unités dédiées », appelées ég alement « unités de prévention de la 
radicalisation », avaient fait l’objet d’ une expérimentation pendant neuf mois. 
Elles regroupaient chacune une dizaine de détenus considérés comme 
« radicalisés » avec une prise en charge spécifique. 
5 http://www.bfmtv.com/societe/terro risme-la-situation- inquietante-des-
femmes-radicalisees-a-la-prison-de-fleu ry-merogis-1059482.html (consulté le 
30 novembre 2016) 
6 https://www.franceinter.fr/justice/ qui-sont-les-femmes-radicalisees-en-
france (consulté le 30 novembre 2016) 
7 http://www.bfmtv.com/societe/terro risme-la-situation- inquietante-des-
femmes-radicalisees-a-la-prison-de-fleu ry-merogis-1059482.html (consulté le 
30 novembre 2016) 
8 http://www.lexpress.fr/actualite/soci ete/face-a- 31-femmes-radicalisees-la-
peur-et-l-angoisse-dans -les-prisons_1851168.html 
9 À l’automne 2016, les services de re nseignement considèrent qu’il y a 700 
djihadistes français en Syrie, dont 300 femmes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 148
Désormais considérées par les services de renseignement et de 
police comme tout autant ‘radicalisées’ que les hommes, ces 
femmes sont maintenant mises en examen de manière systéma-tique et de plus en plus souvent placées en détention 
10. Dans 
son plan intitulé « Sécuriser les prisons et lutter contre la 
radicalisation », Jean-Jacques Ur voas, alors Garde des Sceaux, 
a annoncé « une prise en charge spécifique des femmes » 11, 
avec l’ouverture en 2017 d’un quartie r d’évaluation de la radi-
calisation à Fleury et la création au sein d’établissements de 
treize quartiers pour femmes, destinés à accueillir de cinq à dix 
personnes. 
Ces femmes ‘radicalisées’ sortiraient-elles des positions de 
victimes et d’a-dangerosité auxque lles les femmes sont tradition-
nellement assignées (Cardi, Pruv ost 2012) ? Leur engagement 
violent fait-il l’objet d’un tra itement spécifique, comme ce fut 
le cas pour les femmes des groupes révolutionnaires des années 1970-80 dont la dimension politique de l’action fut très large-
ment disqualifiée (Bugnon 2015) ? 
L’objet de cet article ne se trouve pas là et il est certainement 
un peu tôt pour répondre à de telles questions. Alors que l’on semble se situer à un moment de changement de référentiel pour 
l’administration pénitentiaire, on se propose, en s’appuyant sur 
le matériau recueilli lors d’ une enquête ethnographique menée 
en 2011-2012, de montrer en quoi la façon dont est pensée la 
violence des femmes, mais également dont est conçue leur détention (les deux dimensions étant liées), conditionne forte-ment les représentations qui sont attachées à leur religiosité et en particulier le caractère jugé peu menaçant de cette dernière. 
On s’attache également à mettre au jour certains des effets de 
cette gestion sexuée du ‘ris que’ religieux en prison. 
 
10 Le Monde , 30 novembre 2016. 
11 http://www.justice.gouv. fr/publication/securite_pen itentiaire_et_action_con
tre_la_radicalisation_violente.pdf 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’… en prison 149
Genre, prison et religion 
La séparation des sexes constitue un principe d’organisation 
de la détention 12. La prison apparaît ainsi comme l’un des 
derniers « bastions de la non-mixité » (Malochet 2005, p. 199), 
même si celle-ci est loin d’être totale. Depuis 1998 et la pleine ouverture des concours de surveillants aux femmes, dont le nombre était jusqu’alors limité par des quotas, les surveillantes 
ne sont plus cantonnées aux ét ablissements ou quartiers de 
femmes, comme elles l’étaient auparavant ; elles peuvent être 
nommées en établissement d’homme s. En revanche, les hommes 
surveillants demeurent exclus de s détentions de femmes, où seul 
l’encadrement est mixte. Ajoutons que les métiers liés au travail social, à la santé et à l’enseigne ment sont depuis longtemps assez 
largement féminisés en prison, y compris en détention d’hommes. 
Les personnels d’aumônerie constituent également un corps mixte, même si la mixité y est moins poussée en détention de femmes. Aucun document administratif ne régissant la présence des aumônier·e·s en fonction de leur sexe, c’est tacitement sur le modèle de celle des surveillant·e·s que se trouve encadrée locale-
ment leur circulation. En étab lissement ou quartier de femmes, 
les aumôniers hommes, s’ils peuvent célébrer le culte et animer des activités collectives, ne se re ndent en principe pas en cellule. 
En revanche, les femmes aumônières (principalement des catho-liques et quelques protestantes 
13) ne voient pas leurs déplace-
ments limités chez les hommes. Elles accomplissent des visites 
en cellules. 
Une rapide revue de la littératu re en sociologie carcérale donne 
à voir le point aveugle que constituent les rapports entre genre, prison et religion, dimension à laquelle nous nous sommes effor-
cées de faire sa place dans notre recherche. 
 
12 La séparation des femmes et des hom mes détenus ne s’y produit que dans 
les années 1830, moment où l’on sépare le s sexes et où l’on fait surveiller les 
femmes par des religieuses (Petit 1990). 
13 Pour des considérations de pudeur et de pureté rituelle, les aumônières 
musulmanes et les aumônières juives n’ interviennent qu’en détention de femmes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 150
Un point aveugle 
Quelques recherches (Rostaing 1992, 1996, 2017 ; Bessin, 
Lechien 2002 ; Guénichon 2011) se sont attachées à étudier les effets de la situation de non-mi xité. Cette dernière conduit, en 
détention d’hommes, à l’expr ession exacerbée des conduites et 
discours stéréotypés considérés comme virils (démonstrations 
de témérité ; engagement physiq ue dans le sport et dans les 
bagarres entre détenus et contre les surveillants ; blagues à caractère sexuel, sexiste ou homophobe, etc.). La pratique de la 
musculation en est exemplaire tout comme l’évidence de la 
violence dans les prisons d’hommes (Chauvenet et al. 2008). 
Cette « surenchère à la virilité » (Gras 2004, p. 189), dont les 
attributs constituent un étalon dans la construction des hiérar-
chies entre hommes détenus (Chauvenet et al. 2008 ; Rostaing 
2011), a pu être analysée comme « un mode de résistance à l’ordre 
pénitentiaire » et une façon aussi de refouler « l’impuissance et 
[…] la dépendance accrue des détenu s envers leurs familles et tout 
particulièrement envers les femmes (mères, sœurs et compagnes 
dont ils attendent les parloirs et parfois les mandats) » (Bessin, 
Lechien 2002, p. 75). L’espace m onosexué de la détention de 
femmes a été plutôt décrit comme offrant un entre-soi protecteur 
(Lhuilier, Lemiszewska 2001 ; Joël-Lauf 2014), contre des 
hommes violents notamment, et jamais comme le ferment d’une opposition à l’administration pénitentiaire. 
Il faut également noter le déséquilibre important entre les 
travaux sur les détentions d’hommes et ceux portant sur les femmes, qui sont plus tardifs et moins nombreux. Cette relative 
invisibilité des détenues n’est p as sans lien avec une réalité 
statique, les femmes sont très minoritaires au sein de la popula-tion incarcérée (3,5 % en France aujourd’hui), mais ne s’y réduit pas. Un bilan de la littérature en anglais montre que les premières publications consacrées aux femmes 
14 apparaissent au 
moins vingt ans après ceux de Clemmer (1940), considéré 
comme le pionnier de la sociol ogie carcérale. Si ces travaux 
soulignent l’importance de la discipline pour moraliser les dé-
 
14 Ward, Kassebaum (1965), Giallomb ardo (1966a, 1966b), Heffernan (1972), 
Propper (1981), Dobash et al. (1986), Brouwers, Sampiemon (1989), 
Kruttschnitt, Gartner (2003). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’… en prison 151
linquantes, aucun ne fait référence à la religion, ni à l’impact 
des valeurs ou des personnels religieux sur les programmes. En 
France, après la thèse pionnière en histoire de Claudie Lesselier (1982) sur les conditions d’incarcération des détenues en France de 1820 à 1939 et la thèse en sociologie de Corinne Rostaing (1997) sur les relations au sein des prisons de femmes contemporaines, il faudra attendr e plusieurs années avant que 
d’autres recherches s’intéressent à ce champ, qu’il s’agisse du 
traitement pénal des femmes délinquantes (Cardi 2007, 2009), de la sexualité des femmes dé tenues (Ricordeau 2009 ; Joël-
Lauf 2013) ou encore de leur travail (Guilbaud, Clair 2011). 
S’il y a peu d’études sur le genre en prison, les rapports entre 
genre et religion en prison c onstituent eux un véritable angle 
mort du point de vue de la recherche (Beckford 2011), à l’exception d’un récent article (Becci, Schneuwly-Purdie 2012). 
Une enquête attentive au genre 
L’enquête (Béraud, Galembert, Rostaing, 2016), réponse à un 
appel d’offre à projet de recherche de la Direction de l’administration pénitentiaire, a été conduite en 2011-2012. Elle 
a porté sur 8 prisons françaises : 3 maisons d’arrêts (
MA), 2 
centres de détention ( CD), 3 maisons centrales ( MC). Plus de 
500 entretiens semi-directifs ont été réalisés avec des personnes 
détenues (200), avec des aumôniers et aumonières de toutes confessions (50), avec des personnels de l’administration pénitentiaire (membres de la dir ection, gradé·e·s, personnels de 
surveillance, 
CPIP 15) ou travaillant en prison (psychiatres, 
médecins, formateurs/formatrices, cuisiniers/cuisinières...). Notre 
corpus est également composé de près de 80 observations (de cultes, d’activités de groupes proposés par les aumôniers, de visites en cellule, de réunions, de sessions de formation d’aumôniers). 
Précisons que l’enquête du côté des femmes s’est déroulée dans 
trois des établissements : un centre pénitentiaire de femmes (composé d’un centre de détenti on et d’une maison d’arrêt), le 
CD2, et deux maisons d’arrêt, MA2 et MA3, disposant d’un quar-
tier de femmes. Les configurations de ces trois établissements sont fort différentes : d’un côté un établissement marqué par 
 
15 Conseiller pénitentiaire d’ insertion et de probation. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 152
une forte présence catholique, celle de religieuses et d’une vaste 
chapelle ; de l’autre, deux quartiers de femmes au sein d’une 
grande maison d’arrêt pour hommes, avec une présence plus importante de détenues musulmanes. 
Des entretiens y ont été réalisés avec 8 aumôniers et 6 
aumônières 
16 de quatre confessions (catholique, juive, musulmane, 
protestante) ainsi qu’avec 25 membres de la direction ou du 
personnel pénitentiaire travaillant chez les femmes (13 au CD2, 
6 à la MA2, 6 à la MA3). Parmi les 37 détenues interviewées, 5 
se déclarent sans religion et 32 se reconnaissent une affiliation confessionnelle : 12 musulmanes, 12 catholiques, 4 protestantes, 
une bouddhiste, une juive, une orthodoxe, une témoin de Jéhovah. 
Si 7 d’entre elles déclarent avoir une pratique religieuse intense, 
les autres disent avoir simplement reçu une éducation religieuse ou pratiquer peu, voire pas du tout. 
Nous ne nous en tenons pas à une analyse de la détention de 
femmes comme s’il s’agissait d’un espace fermé sur lui-même, coupé du reste du monde, mais au contraire, nous le mettons en 
perspective avec celui des hommes détenus. Il s’est ainsi agi de 
s’intéresser à la détention des femmes pour mieux comprendre celle des hommes et inversement. En effet, ce n’est pas parce qu’il y a séparation des sexes qu’il n’y a pas relation. D’ailleurs, 
en détention de femmes, les comparaisons avec les détentions 
d’hommes vont bon train chez les personnels (surveillantes, 
gradé·e·s, membres de la direction, 
CPIP ) comme chez les 
aumôniers et aumônières, qui pour nombre d’entre eux et elles connaissent les deux contextes, et les détenues qui ont des 
proches qui y sont incarcérés. 
Des représentations sexuées du risque 
La prison apparaît comme une ‘organisation genrée’ s’appuyant 
sur des conceptions codifiées du masculin et du féminin qu’elle contribue à reproduire (Acker 1990, 1992 ; Britton 2000, 2003). 
Ainsi, les dispositifs disciplinaire s mis en œuvre dans les établis-
sements pour femmes relèvent moins d’une logique sécuritaire, 
 
16 Pour le détail, 6 aumôniers dont 3 femmes au CD, 6 dont 4 femmes à la 
MA2, 2 dont une femme à la MA3. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’… en prison 153
omniprésente chez les hommes, que de l’exercice de formes de 
contrôle social plus informelles et diffuses, qui n’en sont pas 
moins puissantes. L’un des effets de ce relâchement de l’obsession sécuritaire conduit à ne pas appréhender le religieux des femmes, l’islam en particulier, à travers la catégorie du risque, 
incontournable lorsqu’il s’agit des hommes. 
Une logique sécuritaire moins prégnante chez les femmes 
En prison d’hommes, la logique sécuritaire vise à « maintenir 
une distance de protection contre le danger que représentent les 
détenus dans le cadre d’un dispos itif matériel et légal de nature 
défensive » (Chauvenet et al. 2008, p. 19). Les grilles, les sas, 
les couloirs, les miradors et les murs d’enceinte en forment le versant matériel, la sanction des incidents le versant légal. Il 
s’agit d’éviter les évasions et surtout d’empêcher les détenus de 
constituer une puissance d’action concertée. 
Dans les établissements pour femmes, la question sécuritaire 
est moins prioritaire (Rostaing 1997, p. 139). Ainsi, il n’y a pas de mirador au 
CD2. En France, il n’existe pas de maison 
centrale (type d’établissement pour peine le plus sécuritaire) 
pour les femmes mais seulement des centres de détention. Au 
sein des établissements pour femmes, le dispositif défensif est bien moins développé et la crainte de l’évasion beaucoup moins structurante de l’organisation qu’en prisons d’hommes, comme 
l’ont également constaté Acherm ann et Hostettler (2007, p. 73) 
en contexte suisse.
 
Si l’on insiste volontiers sur la dangerosité des hommes, les 
femmes détenues, même celles qui sont condamnées pour des crimes atroces, ne semblent pas faire peur. On ne paraît redouter ni leur évasion, ni leur violence. Au pire évoque-t-on, comme au 
CD2, de jeunes détenues « sanguines » ou « réactives », 
auprès desquelles l’aumônier musulman aurait un rôle apaisant. 
Un changement de la population pénale est ainsi noté, avec de 
jeunes détenues qui sont là pour de courtes peines (souvent 
liées à des affaires de stupéfiants) « plus virulentes, moins 
respectueuses », que l’on compare alors aux hommes détenus. 
Thérèse, responsable de l’équipe catholique, pense avoir moins 
de mal à recruter de futurs aumônier·e·s que pour un établis-
sement d’hommes car « les femmes détenues ne font pas peur ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 154
Le traitement carcéral réservé aux femmes privilégie d’autres 
formes de contrôle social. Coline Cardi (2014) parle ainsi de 
« la mise en place de disciplines au féminin à l’intérieur de la 
prison » qui relèveraient d’une « pénalité douce ». Les femmes 
détenues se voient, par exemple, administrer davantage que les hommes des psychotropes (Cardi 2010). 
L’islam des femmes moins visible et jugé non menaçant 
Lorsque l’on interroge sur la religion les différents acteurs 
des détentions d’hommes, il n’est pas rare que les propos portent 
exclusivement sur l’islam et ses pratiques (régime alimentaire, 
Ramadan, prières…), alors mê me que nous avons pensé notre 
recherche (et donc nos guides d’entretien) avec une volonté de ne pas nous enfermer dans une problématique, qui surdétermi-
nerait l’importance du fait religieux islamique. L’impression 
que « l’islam est la religion la plus ancrée dans le quotidien de 
la détention » est assez largement partagée par les détenus, 
comme le disait l’un d’entre eux. Elle l’est également par les surveillants. C’est « la religion à la mode ». Du côté des per-
sonnels et tout particulièrement de l’encadrement, si la religion 
musulmane occupe les esprits, c’est surtout parce qu’elle nourrit 
certaines craintes (appels à la prière lancés depuis une cellule, prières effectuées ailleurs qu’en ce llule et dans la salle prévue 
pour le culte, phénomènes d’empr ise sur des détenus fragiles…), 
celles d’un religieux non régulé susceptible d’avoir de nom-breux adeptes qui pourraient y trouver une ressource dans un 
rapport de force avec l’administration pénitentiaire car, comme 
le disait un surveillant, « c’est le nombre qui fait peur ». 
La présence notable de musulmans en détention ne fait 
cependant l’objet d’aucune quantification, les administrations publiques françaises ne produisant pas de statistiques confession-
nelles, comme elles ne produisent pas de statistiques ethniques. 
Alors que la représentation de l’islam comme première religion carcérale est très largement répandue à propos des hommes, les catholiques sont considérées au 
CD2 comme étant proportion-
nellement les plus nombreuses pa rmi les femmes détenues. C’est 
un constat que partagent les personnels et les aumônier·e·s. En 
MA (2 et 3) en revanche, les musulmanes sont nombreuses, 
peut-être même majoritaires. Mais l’islam y est nettement moins 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’… en prison 155
visible que chez les hommes, les pratiques des femmes étant le 
plus souvent discrètes. Quatre femmes sur les 37 interviewées 
se présentent comme converties, une proportion similaire aux 16 hommes convertis sur les 165 in terviewés. En revanche, la 
conversion a eu lieu av ant l’incarcération pour trois d’entre elles 
(une seule au cours de son incarcération) alors que 8 hommes (soit la moitié) se sont convertis pendant leur incarcération. De 
plus, la religion musulmane est celle qui attire le plus (11 
personnes sur les 20), mais surtout des hommes. De manière similaire, des enquêtes réalisées aux États-Unis montrent que les 
détenues afro-descendantes pratiquent moins et se convertissent moins souvent à l’islam que les hommes de même origine (Dix-
Richardson 2011, p. 110). 
L’affaire n’est cependant pas seulement quantitative. Chez 
les hommes, l’islam est craint par les personnels parce qu’il 
peut nourrir chez certains individus des formes d’héroïsation négative voire mortifère (entre les murs ou à l’extérieur) mais aussi parce qu’il est considéré comme le ferment potentiel d’une 
identité collective et de contestation. Par contraste, l’islam des 
femmes n’est pas perçu comme problématique par l’administration pénitentiaire et ses personnels. À son propos, il n’est question ni de prosélytisme ni de radicalisme. Aucune surveillance parti-culière n’est mise en place en la matière, alors que celle-ci est 
particulièrement développée chez les hommes. Au 
CD2, lors de 
notre premier entretien, la directrice adjointe précise d’emblée : « On a des Basques, ici. Pas d’islamistes », signalant ainsi 
l’implication de femmes dans un autre type de lutte armée 
17 
que le djihadisme. Monique, la gradée en charge des questions 
cultuelles dans l’établissement, dit n’avoir jamais eu en vingt 
ans à gérer d’appel à la prière ou de prières collectives « sauvages », c’est-à-dire se tenant en dehors de la salle de culte 
et sans l’intervention de l’aumônier 
18. Elle ajoute : 
 
17 Voir Lacroix (2011). 
18 Les prières collectives et regroupeme nts à caractère religieux ne sont auto-
risés qu’en salle polycultuelle, en présence des intervenants d’aumônerie. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 156
On fait plutôt la chasse aux shorts ras les fesses qu’aux foulards 
islamiques ! 19 
C’est le même constat que dresse un autre gradé : 
Ici, on ne retrouve pas les problèmes que l’on rencontre chez les 
hommes : l’appel à la prière, la djellaba 20... 
Le discours de Farid, l’aumônier musulman qui intervient 
également dans un autre CD où sont incarcérés des hommes, est 
par ailleurs convergeant avec celui des personnels, qui eux aussi ont déjà fait l’expérience de la détention d’hommes : 
Elles sont plus calmes que les hommes, plus apaisées. Elles 
écoutent mieux, s’intègrent mieux. Il n’y a jamais de bagarres. 
Le contact est plus facile avec les femmes qu’avec les hommes chez qui il y a toujours des bagarres. Avec eux, il faut être toujours 
vigilant. […] Les hommes se radicalisent plus facilement dans la 
religion. Certains peuvent instrumentaliser la religion : « Notre religion nous dit d’être violents, de combattre l’infidèle… » Ils 
tiennent ce langage aux autres dé tenus. Ils deviennent caïds dans 
la détention. C’est eux qui mènent la baraque et les surveillants ne peuvent plus rien faire. Ce sont les autoproclamés. On ne 
trouve jamais ça chez les femmes. Ici, il n’y a pas de problème 
de prosélytisme. 
Farid explique ainsi comment, chez certains hommes détenus 
musulmans, la violence apparaît tout à la fois comme un gage de virilité et un signe de piété. Les femmes échapperaient à ces comportements stéréotypés que Farid s’attache à déconstruire. 
Comme nous le faisait remarquer Marcel, un détenu incarcéré 
en maison centrale lui-même sans religion, l’islam est considéré 
en prison d’hommes comme étant « la religion des forts ». 
Comme la musculation 
21 (Gras 2004), la religion musulmane 
peut être investie par les « caïds » (Sarg, Lamine 2011). 
 
19 Ce qui relève d’ailleurs du même contrôle social exercé sur le corps des 
femmes détenues. 
20 Le port de la djellaba assimilé à tort ou à raison à un signe religieux 
« ostentatoire » par les autorités pénitentiaires est strictement encadré. Il n’est 
autorisé qu’en cellule et en salle de culte. 
21 Dans l’une des maisons centrales da ns lesquelles nous avons enquêté, la 
salle de cardio-fitness était surnommée la « mini-mosquée ». Au milieu des 
années 2000, des détenus musulmans y ef fectuaient des « prêches et prières 
sauvages ». Cette salle continuait, au moment de l’enquête, à faire l’objet 
d’une surveillance particulière. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’… en prison 157
D’une certaine façon, on peut dire que les demandes reli-
gieuses des femmes détenues apparaissent d’emblée plus légi-
times que celles des hommes car elles sont considérées comme plus authentiques. On ne les soupçonne pas systématiquement 
d’instrumentaliser ou du moins de mobiliser la religion dans un bras-de-fer qui les opposerait à l’administration pénitentiaire et au-delà au reste du monde. L’islam, en particulier, n’apparaît 
pas susceptible de nourrir une id entité et des pratiques collec-
tives jugées menaçantes, comme le soulignent de concert, Sonia et Rémi, deux gradés du 
CD2. 
Les femmes n’utilisent pas la religion pour créer des groupes. 
[…]. La religion pour les femmes, c’est un moment de recueille-
ment et ce n’est pas pour manipuler. C’est pour elles. (Sonia) 
Chez les hommes, on est très attentif aux conversions à l’islam. 
Chez eux, c’est le nombre qui fait peur. Ici, on n’a pas peur. Elles sont trop peu nombreuses pour fédérer un mouvement. Je 
ne suis pas inquiet ! (Rémi) 
Se trouve ainsi déclinée d’un point de vue religieux la 
construction d’un sexe comme étant « estimé plus inoffensif », 
alors que l’autre est jugé « menaçant » (Cardi, Pruvost 2012, 
p. 57). La religion, pourtant assez largement assimilée à l’islam, 
est apparue dans les différents établissements pénitentiaires où 
nous avons enquêté comme une qu estion secondaire. C’est encore 
plus vrai chez les femmes. 
Les effets de ces représentations sexuées 
Si ces représentations ne sont pas entièrement fondées, elles 
n’en produisent pas moins certains effets sociaux, dont le plus remarquable réside certainement dans la légitimité dont jouissent 
les aumônières musulmanes, qui est bien plus relative que celle des aumôniers du même culte, ces derniers ayant vu leur position 
consolidée avec le renforcement de la politique pénitentiaire de 
lutte contre la ‘radicalisation’ car cérale, dont ils constituent l’un 
des dispositifs clés. 
Des faits passés sous silence 
Flottante, la catégorie de radical conduit, en prison, à une 
qualification qui varie notamment en fonction du sexe du ou de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 158
la fidèle. Chez les hommes, les signes de piété islamique, cor-
porels ou vestimentaires (port de la barbe, de la djellaba ou du 
qamis…), comme l’intensification de la pratique religieuse, sont 
susceptibles de susciter un repérage par les personnels, même si les grilles de détection ont évolué en la matière 
22. La moindre 
entorse au règlement, en matière religieuse, est prise très au 
sérieux. Elle conduit à un fichag e et à une sanction. Ainsi, 
Samir, jeune détenu en MC, a été surpris par un surveillant en 
train de prier avec un codétenu da ns un atelier de travail, ce 
pour quoi il a été sanctionné. Il s’étonne de la réaction de la direction qu’il juge disproportionnée : 
On aurait dit que j’avais mis des explosifs… alors qu’il ne 
s’agissait que d’une prière. 
En détention de femmes, les quelques affaires, qui ont été 
évoquées devant nous en entretie n, n’ont pas fait l’objet de 
signalement. Elles ne sont pas remontées à la hiérarchie. On peut formuler à leur propos, à la manière de Coline Cardi (2007), 
l’hypothèse d’un sous-e nregistrement par l’administration. Ainsi, 
une surveillante évoque la prière de trois détenues en cellule, 
qu’elle n’a pas signalée. Farid, l’aumônier musulman, nous parle 
aussi d’une jeune femme « radicalisée par son oncle qui avait 
fait la guerre d’Afghanistan » et qui l’a élevée. Il mentionne le 
travail d’écoute qu’il a accompli et les lectures qu’ils ont faites ensemble, travail mené de manière autonome par rapport à l’administration pénitentiaire : 
Au bout d’un an, cette fille m’a dit : « Tout ce que mon oncle 
m’a appris, c’est n’importe quoi. » D’elle-même, cette jeune fille 
a fait le tri. Elle a compris que la radicalisation dans laquelle 
elle avait grandi, c’était n’importe quoi… 
Parmi les rares incidents qui nous sont relatés et qui ont pris 
une certaine ampleur, un a trait à la question du foulard. Il s’agit 
 
22 Farhad Khosrokhavar (2014) parle à ce propos d’un « changement de 
paradigme de radicalisation en prison ». À côté du modèle classique de 
‘radicalisation’ (qui cumule orthopr axie ostensible, prières collectives 
« sauvages », contestation de l’aumôni er musulman et plus largement de 
l’ordre pénitentiaire), en serait apparu un second, celui du djihadiste introverti 
qui dissimule sa foi pour échapper aux su rveillants. On perç oit les limites de 
ce second paradigme quant à l’indétermination de la catégorie de « radical », 
qui risque dès lors d’être inte rprétée de manière extensive. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’… en prison 159
d’une détenue convertie à l’isla m qui souhaitait circuler dans 
l’établissement (le CD2) la tête voilée, ce que Robert, le chef de 
détention a refusé. Pour arriver à ses fins, il a fait intervenir l’aumônier musulman. Quelques années plus tôt, une détenue de la 
MA sortait voilée de sa cellule , sans rencontrer d’oppositions 
de la part des personnels (le ch ef de détention n’était pas le 
même, souligne Bénédicte, la CPIP qui nous relate l’affaire). Le 
compromis consistait à ce qu’elle mette un foulard noué. 
D’origine tunisienne, celle-ci n’ét ait pas une convertie et surtout 
on ne mettait pas en doute l’authen ticité de sa religiosité (alors 
que l’autre détenue nous a plusieurs fois été décrite comme « davantage tox 
23 que musulmane ! »). Quant au foulard de 
quelques détenues chrétiennes orthodoxes, il ne semble poser 
problème à personne. 
La politique de lutte contre la ‘radicalisation’ est affaire de 
catégorisation, c’est-à-dire d’identification, de classification et d’assignation, à partir de la religion ainsi que du sexe. Ces opérations, qui relèvent de pratiques disciplinaires 
24, conduisent 
à un traitement institutionnel spécifique. 
La place inconfortable des aumônières musulmanes 
Le renforcement du renseignement pénitentiaire et le recrute-
ment d’aumôniers musulmans constituent les deux principaux outils auxquels a recours l’admini stration pénitentiaire depuis le 
milieu des années 2000 pour lutter contre ce qu’elle considère 
être le risque islamiste. Au cours de notre enquête, nous avons 
observé les relations souvent ét roites qui sont nouées entre les 
aumôniers musulmans et la direc tion des établissements, relations 
qui dans certains cas relèvent même d’une forme d’enrôlement sécuritaire des premiers par la seconde. Dans l’une des maisons 
d’arrêt, l’un des directeurs fait équipe avec l’aumônier dans sa 
lutte contre ceux qu’il appelle « les salaf » (salafistes). Ils se ren-
contrent chaque semaine et éc hangent certaines informations. 
Du côté du renseignement pénitentiaire, ces aumôniers sont envisagés comme des « capteurs » susceptibles de rendre compte 
des « changements d’atmosphère » en détention. Le soutien de 
 
23 C’est-à-dire toxicomane. 
24 Sur catégorisations et enfermemen t, voir Michalon et Bruslé (2016). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 160
l’État à l’aumônerie musulmane s’est concrétisé par d’importants 
engagements financiers, dont les derniers en date sont inscrits 
dans le plan de lutte contre le terrorisme de janvier 2015. Le 
culte musulman est ainsi devenu le premier culte financé en prison, devant celui des catholiques 
25. Parallèlement, les aumôniers 
musulmans ont beaucoup gagné en intégration à l’institution carcérale. Contrairement aux pi onniers des années 1980-90, ceux 
que nous avons rencontrés au cour s de notre enquête de terrain 
ne semblent pas être victimes de discriminations ni même de méfiance, guère davantage en tout cas que leurs homologues des autres cultes. « Les personnels ont compris qu’on est des 
aumôniers respectables. On apprend à travailler ensemble », 
souligne Marouan (aumônier depui s 2008 en maison d’arrêt), qui 
fait ainsi référence au processus d’apprentissage en cours des personnels par rapport à l’islam. La présence d’ aumôniers musul-
mans semble devenue précieuse aux yeux de l’encadrement : 
Ici, on a la chance d’avoir des aumôniers très présents. […] On 
a compris qu’en rendant possible la pratique, en l’accompa-
gnant, on peut lutter contre le prosélytisme. Le fait d’avoir un imam présent, qu’on connaît, c’est plus rassurant que de n’avoir 
personne. (cheffe du service pénitentiaire d’insertion et de 
probation, 
MA) 
Du fait d’une représentation ‘m asculine’ du ‘risque’ religieux, 
les aumônières musulmanes, qui interviennent exclusivement auprès des femmes détenues, ont été peu concernées par ce processus de relative normalisation de la présence qu’ont connu leurs homologues hommes. Leur place demeure beaucoup plus 
inconfortable. 
Hanane et Yasmina, les deux aumônières musulmanes de 
notre corpus, disent ainsi subir régulièrement des vexations de 
la part de certains personnels, les surveillantes en pa rticulier, et 
voient le déploiement de leur activité parfois empêché, discri-
minations que seuls, parmi les hommes aumôniers, les pionniers 
ont dit avoir vécu dans les années 1980-90 et qui ne semblent plus aujourd’hui d’actualité. 
Moi, quand je croise une surveillante, je dis : « Bonjour 
Madame ». Certaines répondent, certaines le font du bout des 
 
25 Source : Direction de l’ad ministration pénitentiaire. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’… en prison 161
lèvres. D’autres te disent rien, même pas bonjour. Elles ne 
répondent pas du tout à ton salut mais ça m’est égal. Ce n’est 
pas pour elles que je viens. 
– Et vous pensez que c’est lié à quoi ? 
– Je ne sais pas du tout. Je porte un foulard mais léger, pour ne 
choquer personne, pour ne pas paraître singulière. Voilà. 
J’essaye d’être présentable, que les gens ne me rejettent pas, 
parce que l’extérieur c’est pour les autres, l’intérieur c’est pour 
Dieu. (Yasmina) 
Une surveillante sur cinq répond quand je dis bonjour. Si une un 
peu dominante me dit bonjour, d’autres le feront. Sinon, elles 
m’ignorent, y compris celles qui sont d’origine maghrébine. 
Prouver qu’on n’a rien à voir avec cette bonne femme voilée… 
(Hanane) 
Si les deux enquêtées pointent un malaise par rapport au 
foulard qu’elles portent toutes les deux, c’est selon nous aussi parce que les attentes de l’ad ministration à leur égard sont 
nettement moins fortes qu’envers leurs collègues hommes et que leur place est plus difficile à trouver au sein de la division 
du travail pénitentiaire. Ces aumônières sont ainsi doublement 
discriminées : en tant que femmes et en tant que musulmanes. 
* * 
* 
Les représentations sexuées du ‘risque’ religieux conduisent 
à reconnaître une plus grande lé gitimité à la religiosité des 
détenues musulmanes, qu’à celle de leurs coreligionnaires 
hommes, dont le moindr e signe de piété est susceptible de nourrir 
le soupçon. La dimension elle aussi sexuée des dispositifs péni-tentiaires de lutte contre la ‘ra dicalisation’ produit des effets 
inversés sur les aumôniers et les aumônières. L’enrôlement des 
premiers a conduit à leur intégration et à une relative normalisa-
tion des rapports noués avec eux pa r les personnels. En revanche, 
les aumônières musulmanes suscitent, chez les personnels, surtout de l’indifférence voire des attitudes vexatoires et discri-minatoires. 
Ces représentations sexuées sont-elles en train de changer ? 
L’enquête ethnographique en détention de femmes que nous 
ouvrons en ce moment permettra de l’évaluer. On peut d’ores et 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 162
déjà remarquer qu’il est question, à propos des détenues 
‘radicalisées’, d’une violence, ce rtes ‘extrême’ (dont des menaces 
de mort à l’encontre d’une surve illante et de sa famille qui font 
l’objet d’un procès 26), mais seulement ‘verbale’. De plus, même 
si l’on parle dans les médias d’‘explosion’, on demeure sur de tous petits effectifs. D’ailleurs, parmi les 394 auteur·e·s d’infrac-
tions à caractère terroriste actuellement incarcérés, les femmes, 
dont le nombre a certes doublé en six mois, ne représentent 
cependant qu’une trentain e de cas à l’automne 2016 
27 : des 
femmes impliquées dans des réseaux djihadistes ou des projets d’attentats, dont quelques déte nues basques. Enfin, la figure 
typique du combattant musulman au nom de Dieu demeure 
masculine. 
L’étude des dispositifs de lutte contre la ‘radicalisation’ car-
cérale n’épuise pas la question des liens entre prison, religion et genre, loin s’en faut. Dans cette perspective, elle apparaît même 
comme partielle et réductrice. Il y a encore un énorme travail de recherche à mener non seulement sur les détenu·e·s mais aussi 
sur les aumôniers et aumonières. 
Références 
Achermann Christin, Hostettler Ueli (2007). « Femmes et hommes en 
milieu pénitentiaire fermé en Suisse : réflexions sur les questions 
de genre et de migrations ». Nouvelles questions féministes , vol. 26, 
n° 1 « Migrations : genre et frontières – frontières de genre ». 
Acker Joan (1990). “Hierarchies, Jobs, Bodies: A Theory of Gendered 
Organizations ˮ. Gender & Society , vol. 4, n° 2. 
— (1992). “From Sex Roles to Gendered Institutions ˮ. Contemporary 
Sociology , vol. 21, n° 5. 
Becci Irene, Schneuwly Purdie Mallo ry (2012). “Gende red Religion in 
Prison? Comparing Imprisoned Men and Women’s Expressed Religiosity in Switzerland ˮ. Women’s Studies , vol. 41, n° 6. 
Beckford James A. (2011). « Les aumôneries de prison : introduction ». 
Archives de sciences sociales des religions , n° 153. 
 
26 Libération , 5 janvier 2017. 
27 Source : ministère de la Justice. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’… en prison 163
Béraud Céline, de Galembert Claire, Rostaing Corinne (2016). De la 
religion en prison. Enquête sociologique . Rennes, Presses univer-
sitaires de Rennes. 
Bessin Marc, Lechien Marie-Hélène (2002). « Hommes détenus et 
femmes soignantes : l’intimité des soins en prison ». Ethnologie 
française , n° 32. 
Britton Dana M. (2000). “The Epistemology of the Gendered 
Organization ˮ. Gender & Society , vol. 14, n° 3. 
— (2003). At Work in the Iron Cage: The Prison as Gendered 
Organization . New York, New York University Press. 
Brouwers Marisca, Sempiemon Marianne (1989). Women in Detention . 
The Hague, The Netherlands, Ministry of Justice. 
Bugnon Fanny (2015). Les « Amazones de la terreur ». Sur la violence 
politique des femmes, de la Fraction armée rouge à Action directe . 
Paris, Payot. 
Cardi Coline (2007). « Le contrôle social réservé aux femmes : entre 
prison, justice et travail social ». Déviance et société , vol. 31, n° 1. 
— (2009). « Le féminin maternel ou la question du traitement pénal 
des femmes ». Pouvoirs , n° 128. 
— (2010). « Les ambivalences du traitement pénal des femmes ». 
Actualité juridique Pénal , n° 1. 
— (2014). « Les quartiers mères-enfants : l’‘autre côté’ du dedans. 
Protection et surveillance des mères en prison de femmes ». Champ 
pénal/Penal Field , vol. XI. 
Cardi Coline, Pruvost Geneviève (eds) (2012). Penser la violence des 
femmes . Paris, La Découverte. 
Chauvenet Antoinette, Rostaing Corinne, Orlic Françoise (2008). La 
violence carcérale en question . Paris, Puf. 
Clemmer Donald (1940). The Prison Community . New York, Holt, 
Rinehart & Winston. 
Cliquennois Gaëtan (2006). « Vers une gestion des risques légitimante 
dans les prisons françaises ? ». Déviance et société , vol. 30, n° 3. 
Dix-Richardson Felecia (2011). “R esistance to Conversion to Islam 
among African American Women Inmates ˮ. In O’Connor Thomas 
P., Pallone Nathaniel J. (eds). Religion, the Community and the 
Rehabilitation of Criminal Offenders . New York, Routledge. 
Dobash Russell P., Dobash Emerson R., Gutteridge Sue (eds) (1986). 
The Imprisonment of Women . Oxford & New York, Basil Blackwell. 
Galembert (de) Claire, Béraud Céline, Rostaing Corinne (2015). 
« Islam et prison : relations dangereuses ? ». Pouvoirs , n° 158. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Céline Béraud, Corinne Rostaing et Claire de Galembert 164
Giallombardo Rose (1966a). Society of Women: A Study of a Women’s 
Prison . New York, John Wiley & sons. 
— (1966b). “Social Roles in a Prison for Women ˮ. Social Problems , 
vol. 13, n° 3. 
Gras Laurent (2004). Le sport en prison . Paris, L’Harmattan. 
Guénichon Thomas (2011). « La prison et ses hommes ». In Welzer-
Lang Daniel, Zaouche Gaudron Chantal (eds). Masculinités : état 
des lieux . Paris, Érès. 
Guilbaud Fabrice, Clair Isabelle (avec la collaboration de) (2011). Les 
femmes détenues au travail . Rapport final de la recherche financée 
par le GIP Mission de recherche Droit et Justice. 
Heffernan Esther (1972). Making it in Prison. The Square, the Cool, 
and the Life . New York, John Wiley & sons. 
Joël-Lauf Myriam (2013). « Coûts et bénéfices de l’homosexualité dans 
les prisons de femmes ». Ethnologie française , vol. 43. 
— (2014). « Conduites sexualisées et pouvoir dans les prisons de 
femmes ». Hermès, La revue , n° 69. 
Khosrokhavar Farhad (2014). Radicalisation . Paris, Éd. de la MSH . 
Kruttschnitt Candace, Gartne r Rosemary (2003). “Women’s 
Imprisonment ˮ. Crime and Justice , vol. 30. 
Lacroix Isabelle (2011). « Les femm es dans la lutte armée au Pays 
basque. Représentations, division sexuelle du travail et logique 
d’accès à la violence politique ». Champ pénal/Penal Field , vol. VIII. 
Lesselier Claudie (1982). Les femmes et la prison 1820-1939 . Thèse 
d’histoire sous la direction de Michelle Perrot, Université Paris V. 
Lhuilier Dominique, Lemiszewska Adona (2001). Le choc carcéral : 
survivre en prison . Paris, Bayard. 
Malochet Guillaume (2005). « Dans l’ombre des hommes. La fémini-
sation du personnel de surveillance des prisons pour hommes ». 
Sociétés contemporaines , n° 59-60. 
Michalon Bénédicte, Bruslé Tristan (2016). « L’ethnicité, la religion 
et le genre dans les institutions d’enfermement : processus et effets 
de catégorisation ». Critiques internationales , n° 72. 
Petit Jacques-Guy (1990). Ces peines obscures. La prison pénale en 
France, 1780-1875 . Paris, Fayard. 
Propper Alice M. (1981). Prison Homosexuality. Myth and Reality . 
Lexington, Lexington Books. 
Ricordeau Gwenola (2009). « Sexualités féminines en prison : pratiques, 
discours et représentations ». Genre, sexualité et société , n° 1. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et lutte contre la ‘radicalisation’… en prison 165
Rostaing Corinne (1992). « La non-mixité de l’institution carcérale. À 
partir des prisons de femmes ». Mana , n° 2. 
— (1996). « Les détenus : de la stig matisation à la négociation d’autres 
identités ». In Paugam Serge (ed). L’exclusion. L’état des savoirs . 
Paris, La Découverte. 
— (1997). La Relation carcérale. Identités et rapports sociaux dans 
les prisons de femmes . Paris, Puf. 
— (2011). « Processus de stigmatisation et violences en prison. De la 
nécessité de résister ». In Laforgue Denis, Rostaing Corinne (eds). Violences et institutions. Réguler, innover ou résister ? Paris, Éd. 
du 
CNRS . 
— (2017). « La non-mixité des établissements pénitentiaires et ses 
effets sur les conceptions de genre : une approche sociologique ». 
In Heullant-Donat Isabelle, Clau stre Julie, Lusset Élisabeth, 
Bretschneider Falk (eds). Enfermements III. Le genre enfermé. 
Hommes et femmes en milieux clos ( XIIIe-XXe siècle) . Paris, 
Publications de la Sorbonne. 
Sarg Rachel, Lamine Anne-Sophie (2011). « La religion en prison. 
Norme structurante, réhabilitation de soi, stratégie de résistance ». Archives de sciences sociales des religions , n° 153. 
Ward David A., Kassebaum Gene G. (1965). Women’s Prison. Sex 
and Social Structure . London, Weidenfeld & Nicolson. 
 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)