LesbiennesGAIS
bisexuel-LES
trans QUEERs
 bispirituel-LES 2S
 NON BINAIRES NB
Asexuel-LES LesbiennesGAIS
bisexuel-LEStrans bispirituel-LES 2SLesbiennes
trans
Lesbiennes
IntERsexes NON BINAIR ES NB
LGBTQI2SNBA+
Les mots de la diversité liée au sexe, 
au genre et à l’orientation sexuelle
Dominique Dubuc
Comité Orientations 
et identités sexuelles 
2
Remerciements
Je remercie d’abord les membres du Comité orientations et identités 
sexuelles de la FNEEQ-CSN qui ont soutenu ce travail et contribué à 
l’élaboration du présent guide. Un merci spécial à Sylvie Patenaude pour 
la conception.
Je tiens aussi à remercier Gabrielle Bouchard , activiste en droit trans et 
éducatrice publique du Centre de lutte contre l’oppression des genres et 
Marie-Pier Boisvert , directrice générale du Conseil québécois LGBT pour 
avoir révisé ce document et suggéré de judicieuses précisions. 
Ce guide s’inspire entre autres des travaux de la Table nationale de lutte 
contre l’homophobie et la transphobie des réseaux de l’éducation .
Enfin, merci à la Fédération des enseignantes et des enseignants du 
Québec (FNNEQ-CSN) d’avoir rendu possible la production et la diffusion 
de ce document.
* Le présent document est protégé par la Loi sur le droit d’auteur, la FNEEQ-CSN autorise la 
reproduction, la distribution, la présentation et la transmission à des fins conformes avec l’objet 
et le sujet de celui-ci de tout ou partie du présent document, sous réserve de la mention claire 
et facilement repérable de ses auteurs (Dominique Dubuc et la FNEEQ-CSN) et d’une citation 
complète de sa source.Révision : Jocelyne Asselin
Couverture : France Tardif
Conception  : Sylvie Patenaude
Mai 2017
3
Table des matières
Introduction 4
La diversité liée au sexe, au genre et à l’orientation 
sexuelle en 5 axes ou continuums 5
Au-delà des axes et des acronymes: des personnes 7
Glossaire 8
Quelques termes relatifs à l’orientation sexuelle 8
Quelques termes relatifs à l’identité et à l’expression de genre 10
Quelques termes relatifs à la diversité liée au sexe 14
Conclusion 15
4
INTRODUCTION
Au cours des dernières années, le dossier de la diversité liée au sexe, au 
genre et à l’orientation sexuelle a évolué à un rythme très rapide , tant en 
matière de droit que sur le plan du vocabulaire utilisé pour en illustrer 
les différentes facettes. Ainsi, l’acronyme bien connu LGBT s’allonge peu 
à peu et continue à se construire. C’est dans ce contexte qu’il nous est 
apparu important de produire cet outil afin d’informer nos membres et 
de les sensibiliser à ces nouvelles réalités.
Depuis décembre 2015, au Québec comme dans bien d’autres endroits du 
monde, il n’y a plus l’obligation d’avoir subi quelque traitement médical 
que ce soit (chirurgical ou hormonal) pour avoir accès à un changement de 
la mention du sexe par la Direction de l’état civil (certificat de naissance, 
carte d’assurance maladie, permis de conduire, etc.). De plus, depuis 
juin 2016, « l’identité de genre et l’expression de genre » sont ajoutées 
à la liste des motifs de discrimination interdits par la Charte des droits et 
libertés de la personne ; l’orientation sexuelle y est quant à elle inscrite 
depuis 1977. Ces récentes avancées légales doivent être prises en compte 
dans les institutions d’enseignement pour mieux accueillir et soutenir 
les personnes trans ou non binaires plus particulièrement. Précisons 
cependant que la transition légale ne peut en aucun cas être un prérequis 
pour qu’une personne trans ou une personne non binaire ait droit à la 
reconnaissance et au respect de son identité et de son expression de 
genre.
Le foisonnement du nouveau vocabulaire de la diversité liée au sexe, au 
genre et à l’orientation sexuelle met en lumière la transition progressive 
d’une approche binaire (homme-femme, homo-hétérosexuel-le, etc.) 
vers un modèle plus organique qui tient compte des multiples dimensions 
de la personne humaine. 
Quelques éléments sont à la base de l’appropriation de ce vocabulaire:
Certains mots sont relativement nouveaux, mais les réalités qu’ils 
décrivent ne le sont pas. Par exemple, la pansexualité ou encore les 
personnes non binaires ont toujours existé, mais nous avons maintenant 
les mots pour désigner leurs réalités.
Les définitions varient encore beaucoup d’une source documentaire 
à une autre. Tout ce qui est présenté ici peut donc être sujet à des 
discussions et à davantage de nuances. Nous ne cherchons pas à statuer 
définitivement sur la terminologie, mais plutôt à dresser un portrait des 
différentes réalités qui soit utile au rôle d’enseignantes et d’enseignants.
Le vocabulaire présenté ici en est un d’auto-identification . En effet, 
seule la personne concernée peut choisir le terme qui la décrit le mieux. 
5
La présente démarche ne vise donc pas à marquer des individus d’une 
étiquette, ou à les confiner à de petites cases statiques et hermétiques. Il 
s’agit plutôt d’explorer un vocabulaire qui fait écho au ressenti de chacune 
et de chacun, des mots qui les rejoignent et qui leur permettent de savoir 
qu’ils, elles et iels (pronom neutre) ne sont pas seuls. 
La diversité liée au sexe, au genre et à l’orientation 
sexuelle en 5 axes ou continuums
1. Orientation sexuelle
Hétérosexuel-le Homosexuel-le
2. Orientation romantique ou amoureuse
Envers les femmes Envers les hommes
3. Identité de genre
Homme Femme
4. Expression de genre
Stéréotypes culturels de la 
masculinitéStéréotypes culturels 
de la féminité
5. Caractéristiques corporelles sexuelles
Caractéristiques 
corporelles associées au 
sexe fémininCaractéristiques 
corporelles associées 
au sexe masculin
Note  : toute tentative de schématisation de la réalité ne sera toujours 
qu’un simple modèle, incomplet et imparfait. 

6
1. Orientation sexuelle
L’orientation sexuelle concerne l’attirance sexuelle envers les hommes 
ou les femmes, ou envers les personnes qui sortent du cadre binaire 
des genres. Ce continuum va de l’hétérosexualité à l’homosexualité , 
en passant par la bisexualité et la pansexualité , mais il inclut aussi 
l’asexualité . 
2. Orientation romantique ou amoureuse
L’orientation romantique ou amoureuse concerne l’attirance 
amoureuse envers les hommes ou les femmes, ou envers les personnes 
qui sortent du cadre binaire des genres. Cet axe est souvent superposable 
à celui de l’orientation sexuelle, mais pas nécessairement. 
3. Identité de genre
L’identité de genre désigne le genre auquel une personne s’identifie, sans 
égard à ce que la ou le médecin a coché sur son acte de naissance (sexe 
assigné à la naissance); c’est un sentiment profond et intime. Pour cette 
raison, seule la personne peut affirmer son identité (auto-identification) 
et s’engager, s’il y a lieu, dans un parcours de transition qui lui convient. 
Le genre est un continuum d’auto-identification généralement entendu 
comme ayant deux pôles, l’un masculin et l’autre féminin, mais toutes les 
nuances entre ces deux pôles ou à l’extérieur de ces deux pôles sont aussi 
possibles, personnelles et légitimes.
4. Expression de genre
L’expression de genre est l’apparence de ce que notre société qualifie 
de féminin ou de masculin (vêtements, coiffure, maquillage, langage 
corporel, etc.), sans égard au genre de la personne. Les deux pôles de 
cet axe correspondent aux représentations stéréotypées du féminin et du 
masculin telles que les véhiculent nos sociétés. Entre ces deux pôles, on 
retrouve toutes les possibilités de l’expression de genre. L’expression de 
genre n’est pas nécessairement la manifestation de l’identité de genre de 
la personne et peut varier chez une même personne. 
5. Caractéristiques corporelles sexuelles
Cet axe concerne le continuum des caractéristiques biologiques qu’on 
associe au sexe masculin et au sexe féminin. En effet, que ce soit en 
termes d’organes génitaux internes ou externes, de taux d’hormones, 
de caractéristiques sexuelles secondaires, ou même en termes de 
chromosomes sexuels, la binarité des sexes ne rend pas compte de la 
diversité réelle, notamment en n’incluant pas les personnes intersexes .
7
AU-DELÀ DES AXES ET DES ACRONYMES : 
DES PERSONNES
Ces cinq axes sont complètement indépendants les uns des autres, et 
chaque personne se situe quelque part à travers ces différents continuums.
Toutes les combinaisons sont possibles. Par exemple : 
• Une femme trans lesbienne
• Un homme cisgenre hétérosexuel d’expression de genre plutôt 
féminine
• Une femme bisexuelle qui préfère les femmes dans sa vie amoureuse
• Une personne non binaire attirée par les hommes dans sa vie sexuelle 
et amoureuse
• Une femme pansexuelle cisgenre d’expression de genre plutôt 
masculine 
• Un homme intersexe hétérosexuel
• Une personne asexuelle en relation amoureuse avec une personne 
hétérosexuelle
• Etc.
Comment manifester un meilleur accueil et une plus grande 
inclusion ?
Plusieurs actions peuvent contribuer à créer un milieu accueillant 
et inclusif, notamment la manifestation explicite de l’ouverture de 
l’institution aux réalités des personnes LGBTQI2SNBA+ par des campagnes 
de sensibilisation, des politiques d’inclusion, des affiches, etc. Mais à la 
base, l’accueil et l’inclusion doivent d’abord se manifester tout simplement 
par l’écoute de la personne, le respect de la confidentialité et l’utilisation 
des termes de son auto-identification, c’est-à-dire le bon prénom et les 
bons pronoms (féminins, masculins ou neutres). C’est aussi en faisant son 
intervention de la même façon que d’habitude et en n’oubliant surtout 
pas qu’une personne trans ou gaie ou non binaire ou intersexe qui vient 
vous consulter pour la gestion de son stress pendant les examens à 
l’école n’a peut-être qu’un problème de gestion de son stress pendant les 
examens à l’école …
8
GLOSSAIRE
Nous avons choisi de regrouper les termes liés entre eux plutôt que de 
les classer par ordre alphabétique afin de construire un fil conducteur. 
Cependant, certains termes auraient évidemment pu se retrouver dans 
plus d’une section.
Quelques termes relatifs à l’orientation sexuelle
• Une personne homosexuelle (gai, gaie, lesbienne) est attirée 
sexuellement par les personnes de son propre genre.
• Une femme hétérosexuelle est attirée sexuellement par les hommes 
et un homme hétérosexuel par les femmes. 
• Une personne bisexuelle est attirée sexuellement par les hommes et 
les femmes.
Des préjugés tenaces sur les personnes bisexuelles : 
« La bisexualité influence la capacité d’être en couple ou d’être fidèle » : la 
fidélité, comme toute autre convention à l’intérieur d’un couple, n’a pas 
d’orientation sexuelle. Et une personne bisexuelle n’a tout simplement 
pas plus de dispositions à l’infidélité qu’une autre personne.
« La bisexualité est une phase ou une étape vers l’homosexualité » : 
c’est possible, mais la bisexualité est aussi une orientation sexuelle en 
soi. Notons que l’hétérosexualité peut également être une étape d’un 
questionnement sur son orientation sexuelle, mais on ne remet pas en 
question sa validité pour autant!
Une personne pansexuelle est attirée sexuellement par les personnes 
indépendamment de leur genre.
Une personne asexuelle ne ressent pas d’attirance sexuelle, ou 
rarement. Il s’agit d’un terme parapluie qui inclut une diversité de degr és 
d’attirances; par exemple, certaines personnes asexuelles ressentent du 
désir seulement après avoir créé un lien affectif fort avec une personne, 
alors que d’autres n’en ressentiront jamais.
Une famille homoparentale ou transparentale est une famille dans 
laquelle l’un des parents ou les deux sont homosexuel-les ou bisexuel-les 
ou trans.
Une personne queer est une personne qui choisit ce terme pour affirmer 
son orientation sexuelle, son identité de genre ou son expression de 
genre. La réappropriation de ce terme, autrefois considéré comme 
péjoratif, est une forme d’empowerment . Certaines personnes queers 
9
incluent un aspect politique de rejet des normes sociales dans cette auto-
identification.
La bispiritualité est un concept des Premières nations qui indique à la fois 
une identité autochtone et une appartenance à la diversité sexuelle et de 
genre. Cependant, chaque communauté autochtone a sa propre définition 
de la bispiritualité, notamment en ce qui a trait à la dimension spirituelle 
du terme. La bispiritualité ne peut être réduite aux seules dimensions que 
sont l’orientation sexuelle, l’identité de genre et l’expression de genre.
L’homophobie regroupe toutes les attitudes négatives pouvant mener 
à la discrimination (harcèlement, rejet, violence, etc.) à l’endroit d’une 
personne ou d’un groupe de personnes en fonction de l’orientation 
sexuelle réelle ou perçue. On peut décliner l’homophobie en lesbophobie, 
gaiphobie ou biphobie. L’homophobie peut affecter toute personne dont 
l’apparence ou le comportement ne se conforment pas aux stéréotypes 
de genre.
L’hétérosexisme est la présomption que chaque personne est 
hétérosexuelle et que l’hétérosexualité est supérieure à toute autre 
orientation sexuelle; l’hétérosexisme contribue à occulter les autres 
orientations sexuelles.
L’hétéronormativité est la présomption que l’hétérosexualité est la 
norme valide, et que les relations hétérosexuelles sont la référence pour 
la détermination de ce qui est normal (valide) ou non. 
Des propos à éviter :
• Dire d’une personne qu’elle affiche son homosexualité;
Dirait-on d’une personne hétérosexuelle qu’elle affiche son 
hétérosexualité en parlant de son conjoint ou de sa conjointe ? Il est 
préférable de dire qu’une personne révèle ou dévoile son orientation 
sexuelle.
• Dire d’une personne qu’elle avoue son homosexualité; 
Il est péjoratif d’utiliser ce terme puisqu’on avoue une faute, une 
erreur, une faiblesse, etc.
• Dire à une personne homosexuelle: «  ça ne paraît pas…  »
S’il est préférable que ça ne paraisse pas, est-ce à dire que c’est 
quelque chose qu’il vaut mieux cacher ? Ou encore, est-ce à dire que 
son expression de genre est conforme aux attentes sociales, ce qui 
est donc plus « acceptable » ?
10
Quelques termes relatifs à l’identité et à l’expression de genre
Le sexe concerne principalement la nature anatomique des organes 
génitaux ou reproducteurs d’une personne. 
Le sexe assigné à la naissance est déterminé par la ou le médecin, sur la 
base de l’observation des organes génitaux du bébé, qui coche la case M 
(sexe masculin) ou la case F (sexe féminin) sur l’acte de naissance. Cette 
décision du médecin devient la mention du sexe légale de la personne 
indiquée sur son certificat de naissance. L’assignation de la mention du 
sexe est obligatoire au Québec.
La mention du sexe est un terme légal pour référer au genre d’une 
personne dans un document, et ce, en fonction de ce qui est indiqué sur 
son certificat de naissance. Cette mention peut correspondre ou non à 
l’identité de genre de la personne. Si ce n’est pas le cas, il est possible 
de faire une demande de changement de mention du sexe auprès de 
la Direction de l’état civil. Au Québec, la mention du sexe classifie les 
personnes selon deux catégories de genre, soit homme ou femme, ce qui 
ne tient pas compte des personnes non binaires.
L’identité de genre est le genre auquel une personne s’identifie, sans 
égard à ce qui apparait sur son acte de naissance (sexe assigné à la 
naissance); c’est un sentiment profond et intime. Pour cette raison, seule 
la personne peut affirmer son identité (auto-identification) et s’engager, 
s’il y a lieu, dans un parcours de transition qui lui convient. 
Le genre est un continuum d’auto-identification généralement entendu 
comme ayant deux pôles, soit masculin et féminin, mais toutes les 
nuances entre ces deux pôles ou à l’extérieur de ces deux pôles sont aussi 
possibles, personnelles et légitimes. 
La binarité des genres résulte des constructions sociales binaires 
(homme-femme) qui limitent l’identité de genre à deux sexes auxquels 
sont associés des stéréotypes de genre dits masculin ou féminin.
La fluidité de genre est un éclatement de la binarité de genre.
L’identité de genre d’une personne non binaire sort de la binarité homme-
femme. Ces personnes préfèrent souvent qu’on utilise des pronoms 
neutres pour s’adresser à elles. C’est un terme parapluie qui inclut, entre 
autres, les personnes qui s’identifient à la fois comme homme et femme, 
ou encore à ni l’un ni l’autre.
11
Le terme trans est un terme parapluie qui inclut toute personne dont le 
genre ne correspond pas au sexe qui lui a été assigné à la naissance. Ce 
terme peut inclure ou non les personnes non binaires, selon leur propre 
auto-identification. 
Une femme trans est une femme pour qui la ou le médecin a coché 
M (sexe masculin) sur son acte de naissance.
Un homme trans est un homme pour qui la ou le médecin a coché F (sexe 
féminin) sur son acte de naissance.
Certaines personnes trans préfèrent le terme transsexuel-le et d’autres 
préfèrent le terme transgenre. Historiquement, ces termes permettaient 
la distinction entre les personnes ressentant le besoin de modifications 
chirurgicales et celles qui n’y aspiraient pas. Cette dichotomie est 
aujourd’hui considérée comme dépassée et les personnes utilisent l’un 
ou l’autre de ces termes, ou tout simplement le terme trans, en fonction 
de leur choix personnel (auto-identification).
Les parcours trans sont multiples. Dans le but d’affirmer son identité de 
genre, ces parcours peuvent impliquer une transition  : 
• sociale, notamment par le dévoilement de son auto-identification à 
son entourage; 
• médicale , par des chirurgies ou des traitements hormonaux; 
• légale, par le changement de son nom ou de la mention du sexe 
auprès de la Direction de l’état civil (aucun traitement médical requis); 
• une combinaison des trois. 
Il s’agit d’un parcours personnel qui peut grandement différer d’une 
personne à l’autre.
La transphobie regroupe toutes les attitudes négatives pouvant mener 
à la discrimination (harcèlement, rejet, violence, etc.) à l’endroit des 
personnes trans ou des personnes non conformes aux stéréotypes de la 
masculinité ou de la féminité. Un exemple de transphobie est l’utilisation 
du mauvais prénom ou des mauvais pronoms, en présence ou en l’absence 
de la personne en question.
Une personne cisgenre est une personne dont le genre correspond 
à ce qu’avait coché la ou le médecin à sa naissance (sexe assigné à la 
naissance). 
12
La cisnormativité est la présomption qu’être cisgenre est la norme valide 
et que le cadre de la binarité des sexes doit servir de référence pour la 
détermination de ce qui est normal (valide) ou non. 
Le cissexisme est la présomption que toutes les personnes sont cisgenres; 
le cissexisme contribue à occulter les autres identités de genre et à 
affirmer la seule binarité homme-femme comme étant valide. 
La transidentité concerne l’identité de genre des personnes trans. C’est 
un terme qui ne fait cependant pas l’unanimité dans les communautés 
trans car il met l’accent sur une hypothétique « identité trans », alors que 
l’auto-identification principale des personnes trans est envers un genre et 
non envers le fait d’être trans en soi. 
La dysphorie de genre est un diagnostic médical concernant la détresse 
et les difficultés de fonctionnement que vivent certaines personnes 
trans relativement aux différentes transitions (famille, travail, etc.) et à 
la transphobie rencontrée. Ce diagnostic ne s’applique donc pas à toutes 
les personnes trans. Il est à noter que l e trouble de l’identité de genre , 
diagnostic autrefois imposé aux personnes trans, a été retiré du Manuel 
diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-5) en 2013.
13
Des propos à éviter:
En parlant des personnes trans, il faut utiliser avec circonspection les 
expressions : 
• « devenir une femme ou devenir un homme » 
Par exemple, une femme trans peut affirmer qu’elle a toujours été une 
femme, mais qu’elle a pris un temps avant de s’affirmer socialement : 
donc, pour elle, il n’y a pas d’« avant et après » en termes d’auto-
identification. Elle n’est donc pas « devenue » une femme.
• « être né-e dans le mauvais corps » 
Ce sentiment est vrai pour certaines personnes, mais le piège est 
d’en faire une généralisation. La transition médicale (traitements 
hormonaux et chirurgicaux) est extrêmement importante, voire 
vitale pour certaines personnes trans. Mais, d’autres ne sentent 
pas qu’elles sont nées dans le mauvais corps et ne ressentent pas le 
besoin de subir de tels traitements qui sont très lourds d’un point de 
vue médical et qui impliquent une stérilisation. 
• « transition complétée ou non ».
Parler en ces termes met l’accent sur la génitalité de la personne. 
D’une part, cet aspect est intime et ne regarde que la personne 
elle-même. D’autre part, cette expression sous-entend une certaine 
gradation de la validité du genre en fonction d’un parcours médical.
Précisions supplémentaires
L’identité de genre n’est pas un simple refus de se conformer aux 
stéréotypes de genre. C’est un sentiment profond, intime et personnel 
au sujet d’un aspect de sa propre identité. Ainsi, une femme cisgenre 
qui s’habille en complet cravate ne « devient » pas une femme trans. 
Tout comme une femme trans qui met des bottes à caps d’acier et une 
chemise à carreaux n’en est pas moins femme pour autant. Ces exemples 
sont liés à l’expression de genre. Celle-ci peut être variable dans le temps, 
et elle n’est pas nécessairement liée à l’identité de genre de la personne. 
Cet aspect de la diversité liée au sexe, au genre et à l’orientation sexuelle 
est particulièrement sensible et peut déclencher de s comportements 
sexistes, homophobes et transphobes. 
14
En effet, c’est souvent la remise en cause de la binarité, et des stéréotypes 
de genre qu’elle contribue à cristalliser, qui provoque les mouvements 
de recul et de rejet les plus véhéments ou violents, soulignant encore 
une fois, les racines communes du sexisme, de l’homophobie et de la 
transphobie. Par exemple : 
• une femme qui se rend à un gala sans se conformer aux codes 
vestimentaires attendus;
• un homme dont le langage corporel est qualifié de féminin;
• une personne non binaire qui demande l’utilisation de pronoms 
neutres à son endroit. 
Quelques termes relatifs à la diversité liée au sexe
• Les personnes intersexes ont une somme de caract éristiques liées au 
sexe (chromosomiques, gonadiques, hormonaux ou génitaux), et ce 
souvent dès la naissance, qui ne correspondent pas aux définitions 
médicales binaires des corps masculins ou féminins. Ces personnes 
sont pathologisées par la médecine et sont souvent soumises dès le 
plus jeune âge à des interventions non consenties, irréversibles et non 
cruciales au maintien de leur santé, qui visant à conformer leur corps 
aux modèles féminin ou masculin typiques. On les appelait autrefois 
hermaphrodites. Ce terme est maintenant souvent considéré comme 
péjoratif par les personnes concernées.
• Le bébé intersexe est souvent soumis à une série de chirurgies et de 
traitements hormonaux visant à « normaliser  » ses caractéristiques 
corporelles sexuelles selon des critères hétéronormatifs et 
cisnormatifs . Par exemple, un vagin que le corps médical considère 
adéquat doit être pénétrable par un pénis. Ces interventions ne 
tiennent pas compte du fait que l’enfant peut être en bonne santé 
et que ces traitements auront parfois des conséquences graves, par 
exemple l’infertilité. De plus, cette « normalisation » est imposée 
sans que ne soit connue l’orientation sexuelle ou l’identité de genre 
du bébé.
Quelques précisions sur la diversité liée au sexe
L’existence même des personnes intersexes (par exemple une personne 
ayant un vagin et un testicule dans l’abdomen, ou une femme dont les 
chromosomes sexuels sont XY , etc.) confirme que le sexe est mieux 
modélisé par un continuum plutôt que par une catégorisation binaire. 
15
1 http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/RegularSession/
Session22/A-HRC-22-53_FR.pdfHRC-22-53_FR.pdf
2 https://unfe.org/system/unfe-67-UNFE_Intersex_Final_FRENCH.pdf
Les interventions médicales non consenties qui sont faites aux personnes 
intersexes sont associées à de la torture par le Rapporteur spécial sur la 
torture de l’Organisation des Nations unies (ONU)1. 
Dans le cadre de sa campagne de sensibilisation Libres et égaux, le Haut-
commissariat des Nations unies aux droits de l’Homme a publié une Note 
d’information sur les personnes intersexes. En voici un extrait :
Intégrité physique
Il est devenu courant de faire subir aux enfants intersexes des 
opérations chirurgicales et d’autres interventions non nécessaires 
dont le but est d’essayer de faire en sorte que leur apparence soit 
conforme aux st éréotypes sexuels binaires.
Souvent irré versibles, ces interventions peuvent entraîner la 
stérilit é, l’incontinence, la perte de sensation des organes 
génitaux, des douleurs physiques et des souffrances mentales, 
telles que la dépression, pouvant durer tout au long de la vie. 
Couramment pratiquées sans le consentement complet, libre 
et éclairé de la personne concernée, qui est souvent trop jeune 
pour participer à la décision, ces interventions peuvent porter 
atteinte au droit à l’int égrit é physique et aux droits de ne pas être 
soumis à la torture, à de mauvais traitements ou à des pratiques 
préjudiciables.
Ces interventions sont souvent justifiées sur la base de normes 
culturelles ou relatives au genre, ou encore par des croyances 
discriminatoires concernant les personnes intersexes et leur 
intégration dans la socié té2.
CONCLUSION
La diversité liée au sexe, au genre et à l’orientation sexuelle a toujours 
existé, et ce dans toutes les civilisations. Mais comme l’a si bien dit le 
poète turc Ilhan Berk : « Ce qui n’est pas nommé n’existe pas ». Les mots 
sont des outils, des vecteurs de compréhension mutuelle et de respect. 
Peu importe où l’on se situe dans l’ensemble des grands axes de la 
diversité liée au sexe, au genre et à l’orientation sexuelle, nous sommes 
des êtres humains et nous méritons toutes et tous le respect de notre 
dignité et de nos droits humains fondamentaux.
16