pour tou·te·s par la RainbowHouse Édition 2020GLOSSAIRE

Ce glossaire a pour but d’aider nos lecteurs ·trices à mieux comprendre les 
réalités que peuvent englober certains mots en donnant des définitions les plus 
simples possibles afin qu’elles puissent être comprises par le plus grand nom -
bre. Si toutefois et malgré nos efforts certains termes vous semblent encore 
abstraits, n’hésitez pas à nous contacter.
Il s’agit bien entendu d’une liste non-exhaustive d’un vocabulaire relatif aux 
réseaux de la RainbowHouse Brussels.
Afin de proposer des définitions aussi précises et complètes que possible, nous 
avons parfois fait appel à des ressources extérieures, dont voici la liste :
* Chambre de commerce gaie du Québec , Lexique LGBT sur la diversité sex -
uelle et de genre en milieu de travail.
* Dominique Dubuc, Les mots de la diversité liée au sexe, au genre et à l’ori -
entation sexuelle, FNEEQ CSN. Ce guide a été produit par la Fédération des 
Enseignantes et Enseignants du Québec, ce qui en fait un outil pédagogique 
bien construit. 
* Fat Positivity . Groupe belge d’activisme gros.
* Genres Pluriels . Asbl luttant contre les discriminations des personnes trans*, 
intersexes et gender fluids.
* Le dictionnaire Larousse.
* Wikipédia.
INDEXAgenre
Allié.e
Androgynie, androgyne
Aromantisme, aromantique
Asexuel.le
Asile, droit d’asile
Assignation sexuelle
Bisexuel.le
Body shaming, body policing
Cisgenre, cis
Coming-out et outing
Dépistage
Discrimination
Diversité
Drag king, drag queen
DyadiqueEspace sûr, “safe space”
Expression de genre
Féminisme
Femme
Friendly : LGBTQI+friendly,
gay friendly, trans* friendly, ...
Gay
Genre
Genre fluide, gender fluid
Genre non-binaire
Genré.e
Gestation pour autrui, GPA
Hétérosexisme
Hétérosexuel.le
Homme
Homoparentalité
Homophobie
Homosexualité
Homosexuel.le
Identité de genre
Intersectionnalité
Intersexuation
Intersexe
Invisibilité
IST, MST
IVG, IMG
Lesbienne
Lesbophobie
LGBTQI +, 
communauté LGBTQI+, mouve -
ment LGBTQI+, culture LGBTQI+
LGBTQI-phobe
Mariage homosexuel, 
mariage pour tous.t.e, equal 
marriage, ...
Mégenrer
Militantisme, militant.eMinorité
Mutilations génitales
féminines (MGF)
Normativité : 
hétéronormativité, cisnormativité
Orientations romantiques
Orientations sexuelles 
ou préférences sexuelles
Outing, divulgation
Pansexuel.le, pan
Pathologisant
Patriarcat
Pinkwashing, diversité de façade 
Polyamour, pluriamour
Polyamoureux.se
Prénom d’assignation et 
prénom social ou usuel, deadname
Pride, fierté
PMA (Procréation Médicalement 
Assistée)Pronom de préférence
Queer
Rainbow family, 
famille arc-en-ciel
Séropositif, séronégatif
Sexe
Sexisme
Sexualité
Slut-shaming
Traitement hormonal (TH)
Trans*
Transgenre
Transidentité
Transition
Transphobie
Travestissement, 
cross-dressingVIH
Viol, viol curatif ou correctif
Agenre Allié.e
Personne qui ne s’identifie à aucun genre.
Parfois, le terme est employé comme synonyme de « neutrois » pour 
désigner une identité de genre neutre.
Certaines personnes agenres considèrent qu’elles ont un genre et 
d’autres non. En termes de lutte contre les discriminations et de travail d’éman -
cipation, être un·e allié·e, c’est être une personne non-concernée 
directement par un sujet, comme l’orientation sexuelle non hétéro -
sexuelle ou l’identité de genre non cisgenre, quelqu’un.e n’étant pas 
victime d’une discrimination précise mais qui apporte son soutien 
explicite, sans prendre la place des premier.e.s concerné·e·s. Il s’agit 
de parler « pour » mais pas « à la place de ». C’est écouter et s’inté -
resser aux vécus et besoins des personnes LGBTQI+ pour les aider 
au mieux.
La situation d’allié·e n’est pas une identité figée mais un acte poli -
tique qui peut évoluer. Il s’agit d’un apprentissage permanent, de 
comprendre les inégalités avec humilité et envie de servir la cause 
réellement et non pas ses propres intérêts même si l’on peut être 
fier·e de son engagement. Le grand avantage des allié·e·s réside dans 
le fait qu’on ne peut pas leur reprocher de « prêcher pour leur cha -
pelle » et qu’ils·elles peuvent convaincre de nouvelles personnes de 
s’ouvrir à d’autres communautés humaines. 
Androgynie : Qui est androgyne.
Androgyne : Personne dont l’expression de genre ne permet pas de 
déterminer son genre.« Un aromantique est une personne qui connaît peu ou pas d’at -
tirance romantique pour les autres. Alors que les romantiques 
ont le besoin émotionnel de vivre une relation amoureuse avec 
quelqu’un.e, les aromantiques sont souvent épanoui·e·s avec les re -
lations amicales et les autres relations non-romantiques. (...) L’aro -
mantisme est généralement considéré comme inné et non comme 
étant un choix personnel, tout comme le manque d’attirance 
sexuelle est innée aux asexuel·le·s. Il est important de noter que les 
aromantiques ne sont pas des personnes froides et insensibles, sans 
côté affectueux, elles n’ont tout simplement pas le besoin instinctif 
d’établir des liens de nature romantique.»
(Aromantisme , Even Wiki)
Androgynie, Androgyne Aromantisme, Aromantique
Une personne asexuelle ne ressent pas d’attirance sexuelle, ou rare -
ment, ce qui n’empêche pas de pouvoir être attiré·e physiquement 
ou intellectuellement. Être asexuel.le ou “ace” n'exclut pas une vie 
sexuelle ou érotique avec soi-même.
 
Certaines personnes peuvent aussi éprouver une attraction phy -
sique après avoir développé un lien intime et fort avec quelqu’un : 
on nomme cela la demisexualité.Demander l’asile, c’est demander d’être accueilli dans un refuge, un 
espace sûr, loin du danger et des persécutions. Ce refuge peut être 
aussi bien une maison ou une église comme il peut être un pays par 
exemple. Depuis 1951, la Convention de Genève régit les demandes 
d’asile internationales et le statut de réfugié·e. 
En Belgique, aujourd’hui, les demandes d’asile pour motif de per -
sécutions LGBTQI-phobes représentent au moins 1000 demandes 
chaque année, soit au moins 5% des dossiers, ce chiffre est en 
constante augmentation depuis 2011. 
La majorité des demandes concerne des hommes gays originaires 
des pays francophones du continent africain, mais il existe des 
demandes de multitudes d’autres pays, pratiquement aucun pays 
n’étant réellement « sûr » et les demandes des citoyen·ne·s trans -
genres et femmes lesbiennes ou bisexuelles sont également en 
augmentation. 
Contrairement à d’autres publics demandeurs d’asile, comme les 
personnes fuyant la guerre, les LGBTQI+ ne sont pas certain·e·s que 
les menaces et violences pour lesquels ils.elles ont fui ne se perpé -
tueront pas dans le pays d’accueil. 
Remarque : on parle aujourd'hui de protection internationale.
(voir : LGBTQI-phobie )
Asexuel•le Asile, droit d’asile
« De manière théorique, la bisexualité se définit comme l’attirance 
physique, sexuelle, affective ou romantique pour les personnes 
du même genre et du genre opposé. Sur le plan purement étymo -
logique, « bi » signifie « deux ». Ainsi, le mot « bisexualité» peut 
donner l’impression de s’inscrire dans une théorie selon laquelle 
le genre et le sexe sont des concepts binaires (hommes/femmes). 
Il faut retenir que ces définitions et distinctions sont théoriques, et 
qu’en pratique, chaque personne vit son orientation de façon diffé -
rente. » (Interligne.co)
Des préjugés tenaces sur les personnes bisexuelles : 
« « La bisexualité influence la capacité d’être en couple ou d’être 
fidèle » : la fidélité, comme toute autre convention à l’intérieur d’un 
couple, n’a pas d’orientation sexuelle. Et une personne bisexuelle 
n’a tout simplement pas plus de dispositions à l’infidélité qu’une 
autre personne. » 
(Dominique Dubuc, Les mots de la diversité liée au sexe, au genre et à 
l’orientation sexuelle , FNEEQ CSN)
L’assignation sexuelle est la décision prise par le médecin à la nais -
sance de l’enfant, après l’observation des organes génitaux du bébé, 
de cocher la case M (sexe masculin) ou F (sexe féminin) sur l’acte 
de naissance. 
L’assignation de la mention du sexe est obligatoire en Belgique.
Assignation sexuelle Bisexuel•le
Body shaming : « Le body shaming consiste à blâmer ou à insul -
ter une personne sur base d’une caractéristique corporelle (poids, 
handicap, etc). »
Body policing : « Le body policing est n’importe quel comporte -
ment (indirect, direct, volontaire ou intentionnel) qui vise à corriger 
ou contrôler les actions d’autrui concernant son corps, surtout en 
matière de poids ou d’expression de genre. » 
(Fat Positivity , glossaire)
Personne dont l’identité de genre correspond au genre assigné à la 
naissance. 
Body shaming, body policing Cisgenre, cis
Coming-out : faire son coming-out, c’est révéler des informations 
très personnelles et intimes à quelqu’un·e comme son orientation 
sexuelle ou son identité de genre.
Exemple : « Franz nous a dit qu’il était bisexuel, il a fait son co -
ming-out ».
Attention : on révèle, on dit mais on « n’avoue » pas son homo -
sexualité (par exemple). Avouer est connoté négativement et donne 
l’impression qu’être une personne LGBTQI+ est honteux, ce qui 
n’est pas le cas.Outer : c’est révéler l’orientation sexuelle, l’identité de genre ou les 
caractères sexuels d’une personne LGBTQI+ sans son consentement 
explicite. L’Outing peut exposer ces personnes à des situations très 
embarrassantes voire tout à fait dangereuses.
De même, il est tout à fait malvenu de faire de l’injonction au co -
ming out, c’est-à-dire encourager voire forcer une personne à révé -
ler son appartenance à la communauté LGBTQI+ alors qu’elle ne le 
souhaite pas ou ne s’y sent pas prêt·e. 
50% des Belges ou citoyen·ne·s résidants en Belgique ne font pas 
leur coming out (c’est à dire l’annonce de leur homosexualité, bi -
sexualité, transidentité ou intersexuation).
Coming out et outing Coming out et outing
Le dépistage est un acte médical qui a pour but de vérifier si on est 
porteur.se d’une IST ou d’une MST. En fonction de la maladie ou de 
l’infection que l’on recherche, il peut être de différentes natures : 
prise de sang, test urinaire, frottis,...
« Les IST se transmettent très facilement. Pour savoir si on est ou 
non atteint d’une IST, il est important de se faire dépister. En effet, 
on peut être contaminé par une IST sans présenter de signes vi -
sibles. »
|Plus d’infos sur le dépistage : depistage.be
Dépistage(Voir aussi : IST, MST )
« La discrimination se traduit par un préjudice en termes de pou -
voir et de possibilités. Il s’agit du traitement injuste d’une personne 
à cause de son genre, de sa sexualité, de son âge, de son poids, de 
son ethnie, de sa religion, d’un handicap, etc. La discrimination 
peut prendre plein de formes différentes, de l’acte de haine indivi -
duel à un refus institutionnel de privilèges accordés normalement 
à d’autres groupes d’individus. Une discrimination engendre une 
oppression du groupe d’individus visés. » 
(Fat positivity , glossaire)
En Belgique :
* Les discriminations et agressions LGBTQI-phobes sont interdites 
par la Loi belge et les conventions européennes. La circonstance 
aggravante d’homophobie et de transphobie, comme pour le ra -
cisme ou le sexisme, peut augmenter la peine des auteur·trice·s lors 
d’actes criminels. 
* Les LGBTQI+ sont aussi victimes d’autres discriminations, croisées 
ou “intersectionnelles”, lorsqu’ils·elles sont par exemple por -
teur·euse·s d’un handicap, en situation illégale, sujet·te·s au racisme, 
etc. 
Discrimination
* Dans de nombreuses familles, les personnes LGBTQI+ sont en -
core malheureusement perçues comme une « honte » ou une « dé -
viance ». C’est le fruit de politiques historiques et de profondes 
convictions LGBTQI-phobes. 
* En Belgique, le sexe, l’orientation sexuelle, l’identité de genre et 
l’expression de genre font partie des 19 critères protégés contre les 
discriminations par la Loi belge. 
🡺Le plafond rose :
Le terme, inspiré du plafond de verre, fait référence aux difficultés 
et parfois à l’impossibilité pour les personnes LGBTQI+ d’accéder 
à des postes supérieurs dans les entreprises. Le plafond rose est la 
conséquence des discriminations que subissent quotidiennement les 
personnes LGBTQI+ et la raison pour laquelle certaines personnes 
ne font pas leur coming-out sur leur lieu de travail.
Discrimination
La diversité, c’est ce qui est relatif à l’inclusion et la promotion de 
l’intégration dans un espace, le plus souvent le milieu de travail, de 
personnes “différentes”. Cette différence concerne l’âge, l’origine 
ethnique, les croyances religieuses, l’orientation sexuelle, l’identité 
de genre, les capacités, ...
| Diversité de façade : voir Pinkwashing .
Diversité
Drag king : Les drag kings (terme anglais construit en opposition 
à drag queen ) sont des personnes construisant une identité mascu -
line volontairement basée sur des archétypes de façon temporaire 
le temps d’un jeu de rôle. Cette pratique culturelle ou folklorique 
n’a pas forcément de lien avec l’identité de genre. Les drag kings 
construisent leur identité à travers la masculinité, au cours d’un 
spectacle ou d’ateliers.
Le mouvement, qui trouve son origine aux débuts du XXe siècle chez 
les garçonnes, est une volonté, souvent issue du féminisme radical, 
de refuser les stéréotypes de genre. Si les drag kings manifestent par 
leur apparence physique leur appartenance au genre masculin, ils 
ne sont pas nécessairement transgenres.
 
(Drag King , Wikipédia)
Drag king, drag queen Drag king, drag queenDrag queen : Les drag queens construisent leur identité à travers 
la féminité, généralement dans un but d’animation ou dans le cadre 
d’un spectacle incluant du chant, de la danse, du lip-sync, du stand-
up, de l’imitation.
Comme le travestissement, le fait de s’habiller en drag queen n’est 
une indication ni sur l’orientation sexuelle de la personne concer -
née, ni sur sa véritable identité de genre ; une drag queen n’est pas 
forcément une personne transgenre.
(Drag Queen , Wikipédia) 
Personne dont les caractères sexuels sont clairement identifiables 
en « mâles » et « femelles ».
Dyadique
Espace, environnement, lieu dans lequel il n’y a pas de discrimi -
nations. L’espace sûr doit permettre aux personnes de se sentir en 
sécurité et respectée.
Le saviez-vous ? 
« Le terme est né dans les centres d’hébergement pour femmes 
victimes de violence. Il s’applique particulièrement aux personnes 
issues desdites « minorités sexuelles et de genre ». Un endroit sûr 
contribue non seulement à leur sécurité et leur intégrité physique, 
mais aussi à leur bien-être. » 
(Chambre de commerce gaie du Québec , Lexique LGBT sur la diversité 
sexuelle et de genre en milieu de travail )
Espace sûr, « safe space »
Il s’agit des différentes manières dont les personnes expriment leur 
identité de genre (l’apparence) et la performent socialement. Cela 
peut être de façon plutôt féminine, plutôt masculine, plutôt an -
drogyne.... On parle ici des manières de se vêtir, de bouger et de se 
mouvoir, de se maquiller ou ne pas se maquiller, de parler, de porter 
tel ou tel attribut physique (comme la pilosité, la chevelure …). 
L’expression de genre varie énormément en fonction des régions du 
monde et des époques.
Il ne faut pas confondre expression de genre et identité de genre 
(🡺Voir : Identité de genre )
Exemple : il est tout à fait possible de s’identifier en tant qu’homme 
(identité de genre ) et d’avoir une apparence plutôt « féminine », par 
exemple en portant des vêtements dits « féminins » ou encore du 
maquillage ( expression de genre ).
Expression de genre
Le féminisme est un mouvement de lutte ayant pour but d’atteindre 
l’égalité entre les femmes et les hommes sur tous les plans, aussi 
bien privés que publics, professionnels, économiques, culturels, etc. 
Il se décline en de nombreux courants et sous-courants, chacun 
ayant ses concepts, répertoires d'action, ressources, etc. Citons par 
exemple, le féminisme socialiste, l’afro-féminisme, le féminisme 
libéral, le féminisme universaliste, le féminisme intersectionnel ou 
encore l’anarcho-féminisme... 
Féminisme
« Personne de genre ou/et de rôle social féminin (sans considération 
de son sexe). » 
(Genres Pluriels , glossaire)
Femme
En français, friendly signifie littéralement amical. On peut employer 
l’expression dans le sens de « bienvenu·e » en parlant d’un lieu, d’un 
espace.
Exemple : « ce café est gay friendly, c’est-à-dire que les gays y sont 
les bienvenus », mais on peut également l’utiliser en parlant d’une 
personne « ce médecin est trans* friendly, il reçoit les personnes 
trans* correctement ».
Friendly *
Adjectif, emprunté à l’anglais, employé pour parler d’un homme 
homosexuel, c’est-à-dire un homme qui est attiré romantiquement 
et/ou sexuellement par les hommes. 
Gay
Généralement, on considère qu’il n’y a que deux pôles au genre 
(masculin et féminin) car nos sociétés conçoivent le genre de façon 
binaire. Le genre est pourtant une construction socioculturelle et 
il existe beaucoup de possibilités de genre, qui se situent entre les 
deux pôles « féminin – masculin ». Il est également tout à fait pos -
sible de se situer à l’extérieur du spectre « masculin-féminin ».
Genre
« Genre fluide » est une locution qui désigne une personne n’ayant 
pas un genre fixe, mais bien un genre qui évolue et peut changer au 
cours de la vie. 
Une personne de genre fluide peut donc « voyager » à travers son 
genre.
Genre fluide, gender fluid
Être de genre non-binaire c’est s’extraire du schéma binaire « mascu -
lin-féminin ». 
« L’identité de genre d’une personne non-binaire sort de la binarité 
homme-femme. Ces personnes préfèrent souvent qu’on utilise des 
pronoms neutres pour s’adresser à elles. C’est un terme parapluie 
qui inclut, entre autres, les personnes qui s’identifient à la fois 
comme homme et femme, ou encore à ni l’un ni l’autre. »
(Dominique Dubuc, Les mots de la diversité liée au sexe, au genre et à 
l’orientation sexuelle , FNEEQ CSN)
 Genre non-binaire
« Caractéristique de ce qui est défini ou divisé par le genre.
Note : Entre autres, un emploi, une fonction, un établissement ou un 
lieu peut être genré, rendant l’accès à celui-ci impossible, difficile ou 
non sécuritaire pour les personnes dont l’identité de genre est non-
conforme ou encore dont le genre n’est pas socialement valorisé. » 
(Chambre de commerce gaie du Québec , Lexique LGBT sur la diversité 
sexuelle et de genre en milieu de travail )
Genré•e
« Procédé par lequel une personne au système reproductif féminin 
porte et donne naissance à un enfant qui est destiné à être élevé 
par une ou plusieurs personnes. La gestation pour autrui n’est pas 
exclusive aux communautés LGBTQI+ ».
(Chambre de commerce gaie du Québec, Lexique LGBT sur la diversité 
sexuelle et de genre en milieu de travail )
La GPA concerne aussi bien les personnes célibataires que celles 
qui sont dans une relation, et elle concerne aussi bien les couples 
hétérosexuels (ayant un problème de stérilité par exemple) que les 
couples homosexuels, etc.
En Belgique, la GPA est tolérée (elle n’est pas expressément inter -
dite) mais n’est pas encadrée par la loi.
Gestation pour autrui, GPAGPA
« L’hétérosexisme est la présomption que chaque personne est 
hétérosexuelle et que l’hétérosexualité est supérieure à toute autre 
orientation sexuelle; l’hétérosexisme contribue à occulter les autres 
orientations sexuelles. »
L’hétérosexisme mène donc à des discriminations.(Dominique Dubuc, Les mots de la diversité liée au sexe, au genre et à 
l’orientation sexuelle , FNEEQ CSN)
Hétérosexisme
« Personne attirée sexuellement par une personne de genre ou sexe 
(biologique) opposé au sien. L’hétérosexualité s’inscrit dans un 
schéma binaire « homme – femme ». » 
(Genres Pluriels , glossaire )
Hétérosexuel•le
« Personne de genre ou/et de rôle social masculin (sans considéra -
tion de son sexe). » 
(Genres Pluriels , glossaire)
Homme
Ce terme définit les liens de parentalités et/ou les structures 
familiales où les parents ont le même genre. En Belgique, les 
familles homoparentales sont reconnues juridiquement.
Homoparentalité|Plus d’infos : homoparentalites.be
(Voir aussi : Rainbow family )
« L’homophobie regroupe toutes les attitudes négatives pouvant 
mener à la discrimination voire à la persécution (harcèlement, 
rejet, violence, etc.) à l’encontre d’une personne ou d’un groupe de 
personnes en fonction de l’homo-bisexualité réelle ou perçue. On 
peut décliner l’homophobie en lesbophobie (rejet des lesbiennes), 
gayphobie (rejet des gays) ou biphobie (rejet des bisexuel·le·s). 
L’homophobie peut affecter toute personne dont l’apparence ou le 
comportement ne se conforment pas aux stéréotypes de genre. »
Homophobie(Dominique Dubuc, Les mots de la diversité liée au sexe, au genre et à 
l’orientation sexuelle , FNEEQ CSN)
En Belgique :
* L’homosexualité n’est plus poursuivie pénalement depuis 1972. 
* Deux personnes de même genre peuvent se marier depuis 2003 et 
adopter des enfants depuis 2006. 
(Voir : Homosexuel.le )
Homosexualité
Se dit d’une personne qui est amoureusement et/ou sexuellement 
attirée par une personne de même genre. Les hommes homosexuels 
sont souvent définis comme « gays », les femmes homosexuelles 
sont souvent définies comme « lesbiennes ». Il y a autant de manière 
de vivre son homosexualité qu’il y a d’homosexuel·le·s.
Homosexuel•le
L’identité de genre renvoie à la manière dont une personne se 
définit, c’est le genre auquel une personne s’identifie. L’identité de 
genre peut donc être différente du genre assigné à la naissance par 
le médecin (= sexe assigné à la naissance). 
Parfois, le genre auquel la personne s’identifie ne correspond pas 
au genre qu’on lui a assigné à la naissance et dans lequel elle a 
été éduquée. C’est le cas pour les personnes transgenres (agenres, 
non-binaires…) par exemple. Lorsque l’identité de genre correspond 
au genre assigné à la naissance, on parle de personnes cisgenres. 
🡺 Les personnes homosexuelles ou bisexuelles, comme les personnes 
hétérosexuelles peuvent être cisgenres ou transgenres, l’identité de 
genre n’a rien à voir avec l’orientation sexuelle. 
Identité de genre
« L’intersectionnalité étudie les formes de domination et de discri -
mination non pas séparément, mais dans les liens qui se nouent 
entre elles, en partant du principe que le racisme, le sexisme, l’ho -
mophobie ou encore les rapports de domination entre catégories 
sociales ne peuvent pas être entièrement expliqués s’ils sont étudiés 
séparément les uns des autres. »
(Fat Positivity , glossaire)
Intersectionnalité
Fait d’être une personne intersexe/intersexuée.
🡺On estime le nombre de naissance présentant les caractéristiques 
d’intersexuation entre 1 et 2% dans le monde.
(Source : Genres Pluriels )
Intersexuation
« Les personnes intersexes sont des individu🡺e🡺s né🡺e🡺s avec des
caractéristiques sexuelles (telles que les chromosomes, les
organes génitaux, ou bien encore la structure hormonale) ne
correspondant pas entièrement aux catégories mâle ou
femelle, ou appartenant aux deux en même temps. »
🡺Les personnes dont les caractères sexuels sont clairement identi -
fiables en « mâles » et « femelles » sont dites « dyadiques ». 
🡺En Belgique, les enfants intersexes dont l’appareil génital est 
considéré comme « non conforme » à un des deux sexes dyadiques 
« mâle » ou « femelle » sont encore mutilés à la naissance afin de les 
« normaliser » selon des critères hétéronormatifs et cisnormatifs.
Intersexe|Pour aller plus loin : Genre Pluriels, Visibilité Intersexe, Informations de 
de base, Édition 2019
« Discrimination directe ou indirecte par laquelle les besoins, les 
désirs, les droits, les choix de vie, ou encore la production culturelle 
et intellectuelle d’une minorité sont ignorés, ridiculisés ou ren -
dus inaccessibles. L’invisibilité touche entre autres les minorités 
sexuelles et de genre. »
Invisibilité(Chambre de commerce gaie du Québec , Lexique LGBT sur la diversité 
sexuelle et de genre en milieu de travail )
IST : Infections Sexuellement Transmissibles.
MST : Maladies Sexuellement Transmissibles.
Désormais, pour faire référence aux MST, on parle d’IST ; les deux 
sigles renvoient à une même réalité. 
Les IST sont des infections qui peuvent se transmettre lors de rela -
tions sexuelles sans protection. Il existe de nombreuses IST, comme 
par exemple le VIH (Sida), l’herpès génital, la syphilis, la chlamydiae 
ou encore les hépatites A, B et C.
Il est donc important de se faire rapidement dépister si on a pris un 
risque. 
| Quelques sites utiles :
* O’Yes, safe sex & fun (diverses informations sur les IST, le 
dépistage, les campagnes du moment, des brochures pédago -
giques, …) :
 » o-yes.be
* Go to Gynéco (le guide des professionnel·le·s lesbo-friendly) : 
 » gotogyneco.be
* Mon contraceptif (pour tout savoir sur la contraception*) : 
 » mescontraceptifs.be
* Rappel : un contraceptif ne protège pas des IST!
Voir aussi: Dépistage
IST, MST
IVG : Interruption Volontaire de Grossesse.
En Belgique, la loi est claire, l’IVG est toujours autorisée mais ne 
peut pas être pratiquée au-delà de 12 semaines de grossesse et un 
délai de réflexion de 6 jours doit être observé entre le premier ren -
dez-vous et l’intervention.
IMG : Interruption Médicale de Grossesse.
On parle d’IMG lorsque l’interruption de la grossesse est nécessaire 
d’un point de vue médical, parce qu’elle met en danger la vie de la 
mère et/ou de l’enfant ou parce que les tests montrent que l’enfant 
est atteint d’une maladie grave et incurable qui menace sa qualité 
de vie.
IVG, IMG|Plus d’infos sur le dépistage : depistage.be
Adjectif employé pour parler d’une femme homosexuelle, c’est-à-
dire une femme qui est attirée romantiquement et/ou sexuellement 
par les femmes.
Lesbianisme : fait d’être lesbienne.
Lesbienne
« Dégoût, haine, crainte ou rejet du lesbianisme ou des lesbiennes. »
La lesbophobie est différente de la gayphobie car elle attaque les les -
biennes sur deux fronts: le fait d’être lesbienne et le fait d’être une 
femme. La lesbophobie est donc une combinaison d’homophobie et 
de sexisme.
Voir: Intersectionnalité , Viol curatif
Lesbophobie(Chambre de commerce gaie du Québec , Lexique LGBT sur la diversité 
sexuelle et de genre en milieu de travail )
Sigle pour Lesbienne, Gay, Bisexuel·le, Transgenre, Queer, Inter-
sexe. 
Le « + » fait référence à toutes les identités, les orientations, les 
expressions non représentées dans le sigle, bref, à toutes les autres 
réalités.
🡺Être LGBTQI+ n’est jamais un choix, il s’agit d’une condition natu -
relle et impossible à changer, tout comme être hétérosexuel·le ou 
cisgenre. 
LGBTQI+* LGBTQI+*🡺Les personnes LGBTQI+ se répartissent équitablement à travers 
le monde et les époques, mais tou·te·s les citoyen·ne·s n’ont pas 
la même opportunité de le vivre ou de l’exprimer. On considère 
qu’entre 5% et 15% des êtres humains peuvent être définis ou s’auto -
définir comme LGBTQI+. 
🡺Les personnes LGBTQI+ se réunissent sous ce sigle parce qu’elles 
sont victimes de systèmes d’oppression et d’invisibilisation plutôt 
semblables, mais toutes ces lettres représentent aussi différentes 
réalités de vie. 
🡺L’acronyme peut varier en fonction des régions du monde ou des 
organisations qui l’emploient. À la RainbowHouse, nous utilisons 
« LGBTQI+ ».
Relatif aux discriminations envers les personnes LGBTQI+.
En Belgique, les violences LGBTQI-phobes sont toujours très pré -
sentes, particulièrement dans l’espace public.
LGBTQI-phobie
Mariage entre deux personnes de même genre.
Mariage homosexuel*
Mégenrer c’est utiliser volontairement ou pas un pronom ou un 
genre ne correspondant pas à l’identité de genre d’une personne. 
Mégenrer
Militantisme : attitude, activité du militant.
Militant.e : Qui lutte, combat pour une idée, une opinion, un parti. 
(Larousse)
Militantisme, militant•e
Ensemble, groupe de personnes dont le nombre est inférieur à celui 
d’un autre ensemble.
Les minorités au sens sociologique, comme les définit par exemple 
Colette Guillaumin, peuvent aussi définir les parties de la popu -
lation qui n’ont pas le pouvoir. Les femmes entrent alors dans la 
définition de la minorité. 
Minorité
« Les mutilations génitales féminines (MGF) désignent l’ablation 
totale ou partielle des organes génitaux féminins externes. Généra -
lement réalisée par un exciseur traditionnel avec un objet conton -
dant avec ou sans anesthésie. Cette pratique est concentrée dans 
au moins 27 pays africains, au Yémen, Kurdistan irakien mais aussi 
dans une moindre mesure dans le reste de l’Asie et chez certaines 
populations immigrées dans les pays occidentaux.
Procédures :
Les procédures varient selon les régions et les groupes ethniques. 
Elles peuvent aller d’un frottage ou ablation totale ou partielle du 
prépuce du clitoris, à l’ablation partielle ou totale du clitoris et des 
lèvres (excision) voire à la suture des lèvres pour fermer la vulve 
(infibulation).” 
(Mutilations génitales féminines , Wikipédia)
Mutilations génitales féminines
« Hétéronormativité : L’hétéronormativité est la présomption 
que l’hétérosexualité est la norme valide, et que les relations hé -
térosexuelles sont la référence pour la détermination de ce qui est 
normal (valide) ou non.
Cisnormativité : La cisnormativité est la présomption qu’être 
cisgenre est la norme valide et que le cadre de la binarité des sexes 
doit servir de référence pour la détermination de ce qui est normal 
(valide) ou non. »
(Dominique Dubuc, Les mots de la diversité liée au sexe, au genre et à 
l’orientation sexuelle , FNEEQ CSN)
Normativité*CISNORMATIVITÉ
C’est l’attirance romantique ou l’absence d’attirance romantique 
(on est alors aromantique) envers une personne. 
L’orientation romantique est différente de l’orientation sexuelle. 
On peut être attiré.e romantiquement par quelqu’un tout en étant 
asexuel·le.
Orientations romantiques
C’est l’attirance sexuelle ou l’absence d’attirance sexuelle envers 
une personne (homme, femme, ou personne d’un autre genre). On 
peut être hétérosexuel·le, homosexuel·le, bisexuel·le, asexuel·le, etc.
Orientations sexuelles , préférences sexuelles
Outer : c’est révéler l’orientation sexuelle d’une personne LGBTQI+, 
son identité de genre ou ses caractères sexuels. Il ne faut jamais ou -
ter quelqu’un sans son consentement explicite car cela peut l’expo -
ser à des situations très embarrassantes voir tout à fait dangereuses.
De même, il est tout à fait malvenu de faire de l’injonction au 
coming out, c’est-à-dire encourager voire forcer une personne à 
révéler son appartenance à la “communauté LGBTQI+” alors qu’elle 
ne le souhaite pas ou ne s’y sent pas prête. 
Outing, divulgation
« Le « pan » de pansexualité se traduit comme « tout », c’est-à-dire 
que les personnes pansexuelles sont attirées physiquement, sexuel -
lement, affectivement ou romantiquement vers des personnes sans 
regard ou préférence au niveau du genre et du sexe de la personne, 
qu’elle s’identifie comme femme, homme, trans, sans genre ou 
autre. La définition semble donc s’inscrire dans une théorie qui 
reconnaît plus clairement, sur le plan étymologique, une pluralité 
de genres et d’identités. Il faut retenir que ces définitions et distinc -
tions sont théoriques, et qu’en pratique, chaque personne vit son 
orientation de façon différente. » (Interligne.co)
Pansexuel•le, pan
Qui rend pathologique, c’est-à-dire relatif à la maladie, l'anormal.
Pathologisant
Le patriarcat, c’est « la manifestation et l’institution de la domi -
nation masculine sur les femmes et les enfants dans la famille et 
l’extension de cette dominance sur les femmes dans la société en 
général. » 
(Gerda Lerner)
Il s’agit d’un « système où le masculin incarne à la fois le supérieur 
et l’universel. » 
(I. Jablonka, Des hommes justes. Du patriarcat aux nouvelles masculini -
tés, Ed. Seuil, 2019, p. 98).
Dans le système patriarcal, la figure de l’homme est placée au 
dessus de la hiérarchie sociale et légitime, mais il peut aussi être 
entretenu par d’autres figures. 
Patriarcat
Le pinkwashing est le fait pour un État, un parti politique ou encore 
une entreprise privée d’afficher une diversité prétendue qui n’est en 
réalité pas systématiquement supportée par les pratiques ou poli -
tiques de “diversité”. Il s’agit d’une stratégie de communication qui 
a pour but d’améliorer l’image (image progressiste et engagée pour 
les droits LGBT, image LGBT-friendly, ...) de celles·ceux qui le pra -
tique. Le pinkwashing n’est finalement qu’une affaire de marketing 
parfois même au détriment des LGBTQI+ voire d’autres minorités. 
Pinkwashing, diversité de façade
Le polyamour est une orientation dans laquelle les partenaires 
peuvent s’engager romantiquement avec plus d’une personne. Le 
polyamour repose sur la liberté sexuelle, la confiance et le respect 
entre les partenaires.
Les relations polyamoureuses sont toutes différentes les unes des 
autres car ce sont les personnes impliquées qui déterminent leurs 
conditions, rendant chaque relation unique.
🡺Le polyamour n’est pas à confondre avec l’infidélité, la polygamie 
ou la polyandrie.
Polyamour, pluriamour
Personne qui entretient ou voudrait entretenir une relation poly -
amoureuse.
Polyamoureux•se
Prénom d’assignation : prénom reçu à la naissance.
Prénom usuel ou social : prénom par lequel une personne désire 
être appelée dans la vie courante.
Deadname : prénom d’assignation d’une personne trans* qu’elle ne 
souhaite plus utiliser, qu’elle considère dès lors comme “mort”. 
Prénom d’assignation*DEADNAME
Marche des fiertés : gay pride, LGBTQI+ pride, Belgian Pride, ...
En 1969, dans un bar gay de New York, le Stonewall Inn, des personnes 
LGBTQI+ se sont rebellées contre une nouvelle descente de police. 
Ces émeutes ont duré plusieurs jours et on les considère aujourd’hui, 
comme l’un des événements marquants de la lutte pour les droits LG -
BTQI+. Après les événements de Stonewall, des “Marches des fiertés”, 
appelées généralement « Pride » voient le jour dans de nombreux pays 
du monde. Elles ont souvent lieu durant le printemps et l’été. Il s’agit 
avant tout d’un événement politique et engagé, d’une forme visible de 
protestations et d’occupation de l’espace. Cependant les Prides sont 
aussi perçues comme des événements festifs regroupant parades, 
soirées, concerts, ...(Chambre de commerce gaie du Québec , Lexique LGBT sur la diversité 
sexuelle et de genre en milieu de travail )« Sentiment de satisfaction et d’estime de soi ressenti par une per -
sonne quant à son orientation sexuelle ou son identité de genre. »
Pride, fierté
Pride, fiertéLa Belgian Pride
« L’asbl The Belgian Pride a vu le jour en 1996 et portait à son origine 
le nom de « Belgian Lesbian and Gay Pride Roze Zaterdag Samedi 
Rose ». 
Depuis 2010, l’organisation porte le nom « The Belgian Pride » et c’est 
sous cette appellation qu’elle essaie de concrétiser ses objectifs. La 
première édition de la Pride a attiré 2000 visiteurs dans la capitale ». 
En 2019, 23 ans après la première édition, l’événement rassemblait 
autour de 130.000 visiteur.euse.s. Cet événement national a lieu à 
Bruxelles dès 1996.
(Belgian Pride , Histoire)
« La procréation médicalement assistée est un dispositif médical 
proposant une intervention extérieure biologique et clinique pour 
démarrer une grossesse. Elle prend deux formes principales, l'in -
sémination artificielle intra utérine et la fécondation in Vitro. Elle 
nécessite un don de sperme et/ou d'ovocytes qui sont préparés en 
laboratoire au préalable." »
En Belgique, depuis 2007, les couples de femmes peuvent officielle -
ment avoir recours à la procréation médicalement assistée, avec un 
donneur connu ou anonyme.
Procréation médicalement assistée, PMA(Guide de l'infertilité )
Pronom personnel choisi d’une personne et qui s’accorde avec son 
identité de genre.
Dans certains milieux, et de manière générale, il est recommandé 
de demander à toute personne que l’on rencontre quel pronom elle 
préfère pour la désigner à la troisième personne (« il » ou « elle » 
ou encore, dans la mesure du possible, de manière neutre comme 
« iel ») étant donné que celui-ci pourrait différer de son sexe/genre 
assigné ou de la perception de son expression de genre. 
🡺Employer le mauvais pronom en présence ou en absence de la per -
sonne concernée est une micro-agression et un acte transphobe. 
(Voir : Transphobie et Mégenrer )
Pronom de préférence(Chambre de commerce gaie du Québec , Lexique LGBT sur la 
diversité sexuelle et de genre en milieu de travail )
Se dit d’une personne dont le sexe, le genre, l’orientation sexuelle, 
l’identité de genre et/ou l’expression de genre diffère des attentes de 
la société, est considérée comme « non conforme, non traditionnelle, 
hors catégorie ». Ce terme définit donc toutes les lettres du sigle LG -
BTQI+. Il s’agissait à l’origine d’une insulte en langue anglaise, qui a 
été réemployée sous le principe de « réappropriation du stigmate » 
et qui est aujourd’hui positive et souvent associée à la culture artis -
tique.
Queer
Une rainbow family est une famille dans laquelle au moins un des 
parents est une personne LGBTQI+. À la RainbowHouse, on préfère 
employer “rainbow family” plutôt que “famille homoparentale” par 
exemple, car le terme est plus inclusif, il permet également de ne 
pas mettre l’accent sur la nature de la relation qui unit le couple et 
laisse ainsi la place à l’intimité.
Les enfant.e.s des familles arc-en-ciel peuvent avoir été conçu·e·s 
lors d’une relation hétérosexuelle précédente ou par PMA, ils 
peuvent avoir été adoptés… On peut aussi faire appel à de la famille 
ou des amis pour aider à concevoir ou à porter un enfant.
Toutes les familles arc-en-ciel sont différentes.
(Voir aussi: Homoparentalité )
Rainbow family*
Séropositif : se dit d’une personne porteuse du VIH. Aujourd'hui, 
on utilise plus ce terme car séropositive signifie avoir des anticorps 
pour un virus précis. On dit personne vivant avec le VIH.
Séronégatif : se dit d’une personne qui non porteuse du VIH.
« La diffusion du VIH/Sida n’est pas exclusive aux communautés 
LGBTQI+, mais propre à l’ensemble de la population. En Belgique 
environ 50% de personnes séropositives ne sont pas LGBTQI+. Les 
personnes séropositives demeurent largement stigmatisées, on 
appelle ça la « sérophobie ». Il n’existe aucune réglementation obli -
geant une personne atteinte par le VIH à révéler sa séropositivité à 
son employeur. »
(Voir : VIH )
Séropositif, séronégatif(Chambre de commerce gaie du Québec , Lexique LGBT sur la 
diversité sexuelle et de genre en milieu de travail )
|Plus d’infos sur le dépistage : depistage.be
Ensemble de caractéristiques biologiques (génétiques, épigéné -
tiques, endocriniennes, squelettiques,...) utilisées pour scinder 
certains mammifères, dont les êtres humains, en deux catégories 
strictes “mâle” et “femelle”, niant régulièrement de ce fait l’exis -
tence des personnes intersexes.
Sexe
Le sexisme divise les rôles, habiletés, intérêts et comportements 
selon le sexe. Les effets principaux sont la discrimination envers les 
femmes et l’aliénation des deux sexes.
 « La critique du sexisme dénonce l’idée selon laquelle les caractéris -
tiques différentes des deux sexes « mâles » et « femelles » implique -
raient l’attribution de rôles, droits et devoirs distincts dans la socié -
té. Elle dénonce cette construction genrée de la société qui attribue 
un caractère, un rôle, des prédispositions physiques et affectives 
selon le sexe. La notion de sexe n’est alors plus une notion de sexe 
biologique mais une construction sociale du genre féminin et du 
genre masculin limitant par là même le développement de l’individu 
sur les plans personnel, affectif, professionnel et social. » 
(Genres Pluriels , glossaire)
(Voir : Féminisme , Patriarcat )
Sexisme
« Ensemble des phénomènes sexuels ou liés au sexe, que l’on peut 
observer dans le monde vivant. »
(Larousse) 
Sexualité
Le slut-shaming , qu’on pourrait traduire par « stigmatisation des 
salopes » en français, est le fait d’insulter et/ou de pointer du doigts 
les femmes ayant ou supposées avoir une activité sexuelle consi -
dérée comme incorrecte ou encore une attitude jugée trop « provo -
cante ». Cela réfère aussi parfois aux femmes ayant recours à l’avor -
tement. Le slut-shaming se traduit par des insultes, du harcèlement, 
de la moquerie, de la décrédibilisation etc.. 
🡺 Le slut-shaming, c’est aussi blâmer une victime de viol en disant 
qu’elle n’aurait pas dû porter la tenue qu’elle portait lorsqu’elle a 
été agressée.
🡺Il n’existe pas de version masculine au slut-shaming, c’est une pra -
tique sexiste.
Slut-shaming
Usage ou blocage d’hormones telles que la testostérone, l’œstrogène 
ou la progestérone dans un processus de transition de genre.
« Ce traitement n’est pas sans risques pour la santé et doit faire 
l’objet d’un suivi par médecin. Le TH provoque une série de trans -
formations corporelles, certaines réversibles et d’autres irréver -
sibles.
Les effets d’un TH féminisant :
Le but d’un TH féminisant est l’apparition des caractéristiques 
sexuelles secondaires féminines. 
Les effets d’un TH masculinisan t :
Le but d’un TH masculinisant est l’apparition de caractéristiques 
sexuelles secondaires masculines. »
Il est fortement déconseillé de se procurer les produits via internet !
(Genres Pluriels , Traitement Hormonaux)
Traitement hormonal
Abréviation de « personne transgenre ».
« Le terme trans* est un terme parapluie qui inclut toute personne 
dont le genre ne correspond pas au sexe qui lui a été assigné à la 
naissance. Ce terme peut inclure ou non les personnes non binaires, 
selon leur propre auto-identification. »
(Dominique Dubuc, Les mots de la diversité liée au sexe, au genre et à 
l’orientation sexuelle , FNEEQ CSN)
Trans*
Se dit d’une personne dont l’identité de genre diffère de celle qu’on 
lui a assignée à la naissance en fonction de son sexe (biologique). 
Aujourd’hui, dans la majorité des cultures dans le monde, on as -
signe le genre « homme » aux enfants de sexe « mâle », et « femme » 
aux enfants de sexe « femelle ». Les personnes qui s’écartent de 
manière plus ou moins importante de cette assignation, et qui se 
définissent comme telles, sont transgenres. 
Les citoyen.ne.s transgenres peuvent décider d’effectuer différentes 
formes de transitions, physiques ou pas, pour rejoindre leur point de 
confort, c’est-à-dire l’expression, la manière de vivre leur identité de 
genre qui leur correspond le plus. 
Transgenre🡺Pour rappel, les personnes qui sont en accord avec le genre auquel 
on les a assigné à la naissance, en fonction de leur sexe biologique, 
sont dites « cisgenres ». 
🡺Les personnes transgenres, comme les personnes cisgenres, peuvent 
être homosexuelles ou bisexuelles ou hétérosexuelles, l’identité de 
genre n’a rien à voir avec l’orientation sexuelle. 
🡺 En Belgique, les personnes transgenres peuvent adapter leur carte 
d’identité du point de vue du(es) prénom(s) et de « l’enregistrement 
de sexe » depuis janvier 2018 sur simple déclaration à leur com -
mune de résidence. 
« Transexuel·le » est à bannir car c'est un terme qui ne représente 
pas les transidentités. Datant du 19e siècle, ce mot est chargé de 
connotations négatives qui émanent de la conception de la psychia -
trie et de l'idéologie dominante de l'époque.
Attention, le terme transgenre a un usage plus respectueux en tant 
qu’adjectif, comme les termes « gays », « lesbiennes » etc. Il n’est 
donc pas bienveillant de parler « d’un ou d’une trans* ou trans -
genre ». 
Transgenre
La transidentité concerne l’identité de genre des personnes trans*. 
C’est un terme qui ne fait cependant pas l’unanimité dans les com -
munautés trans* car il met l’accent sur une hypothétique « identité 
trans* », alors que l’auto-identification principale des personnes 
trans* est envers un genre et non envers le fait d’être trans* en soi. 
(Dominique Dubuc, Les mots de la diversité liée au sexe, au genre et à 
l’orientation sexuelle , FNEEQ CSN)
Transidentité
« Période de temps pendant laquelle les transformations psycho-so -
ciales et corporelles sont les plus marquées, chez une personne qui 
a entrepris de changer de rôle social (pour, par exemple, vivre « en 
femme ») et/ou de modifier son apparence physique (par exemple 
par des épilations, une prise d’hormones, ou une chirurgie génitale).
Chez les personnes transgenres, l’essentiel d’une transition consiste 
en un travail sur soi pour se libérer de tout rôle social arbitrairement 
assigné en fonction des gonades et qui étouffe les libertés indivi -
duelles. » 
(Genres Pluriels , glossaire)
La transition s’opère à trois niveaux : social, médical et légal. On 
peut choisir de ne s’occuper que d’un niveau, ou de deux, ou des 
trois, ou d’aucun. Chacun vit sa transition comme il le souhaite. Les 
parcours des personnes trans* sont tous différents et la transition 
n’est pas une obligation.
Transition
« Peur/rejet irrationnel qu’un individu peut ressentir vis-à-vis d’une 
personne trans*. 
La transphobie peut se manifester par :
* des discriminations et de l’intolérance (discrimination à l’em -
bauche, au logement, ...), 
* de la violence physique (agressions, viols, meurtres, ...), verbale 
(insultes), psychologique,
*le refus de considérer une personne dans le genre qui correspond à 
sa zone de confort. » 
(Genres Pluriels , glossaire)
Transphobie
Travesti : « Personne qui, de manière permanente ou occasionnelle, 
présente une expression de genre contraire à son identité de genre 
habituelle. 
De manière générale, les travestis ne s’identifient pas comme trans* 
et n’envisagent pas d’entreprendre une transition. »
Travestissement, cross-dressing(Chambre de commerce gaie du Québec, Lexique LGBT sur la diversité 
sexuelle et de genre en milieu de travail )
« VIH est le sigle de «virus de l’immunodéficience humaine». 
Le VIH est présent dans le sang, le sperme, le liquide pré-éjaculatoire 
et les muqueuses (par exemple dans l’intestin) des personnes infec -
tées. Une infection au VIH ne peut actuellement être guérie, mais 
un traitement antirétroviral (ARV) peut maintenir l’infection sous 
contrôle et ainsi éviter l’apparition de son développement malade, 
le sida. Les personnes séropositives qui suivent une thérapie anti -
rétrovirale efficace et dont la charge virale est dès lors indétectable 
ne transmettront pas le virus lors de relations sexuelles, même sans 
protection. » 
(Ex Aequo , VIH et sida)
VIH 
Viol : « Le Code pénal définit le viol comme étant « Tout acte de pé -
nétration sexuelle de quelque nature qu’il soit et par quelque moyen 
que ce soit, commis sur une personne qui n’y consent pas » (Article 
375). Le viol requiert donc une pénétration sexuelle et l’absence de 
consentement de la victime, ceci inclut tous les orifices du corps.
Une personne n’est pas consentante, notamment, lorsque l’acte 
a été imposé par la violence, la contrainte ou la ruse, ou encore, 
lorsque l’acte a été rendu possible suite à une infirmité ou à une 
déficience physique ou mentale de la victime » (article 375 al.2 du 
Code pénal). »
| Plus d’infos : sosviol.be
Viol correctif ou viol curatif : Il s’agit d’une pratique criminelle 
consistant à violer des femmes lesbiennes, bisexuelles (ou perçues 
commes telles) dans le but de les « guérir » de leur homosexualité et 
de les « convertir » à l’hétérosexualité.
Viol *|Plus d’infos sur le dépistage : depistage.be
La RainbowHouse Brussels, 
c’est quoi ? 
UN RÉSEAU ASSOCIATIF 
LGBTQI+
La RainbowHouse Brussels est la coupole des associations LGBTQI+ 
(Lesbiennes, Gays, Bisexuel.le.s, Transgenres, Queer, Intersexes) de 
la Région de Bruxelles-Capitale. Elle abrite plus d’une cinquantaine 
d’associations multilingues. 
LA MAISON DES LGBTQI+
La RainbowHouse est un bar tenu par les associations membres ! 
Outre les soirées qui y sont organisées, c’est un espace safe et inclu -
sif où les LGBTQI+ et leurs allié.e.s peuvent se rencontrer et bénéfi -
cier d’un accueil chaleureux.
UN POINT D’INFORMATION 
La RainbowHouse est reconnue pour son expertise sur les théma -
tiques LGBTQI+. La coupole met à disposition un matériel d’infor -
mation riche et accessible à chacun.e sous formes de brochures ou 
de flyers.SERVICE D’ÉCOUTE ET 
D'ACCOMPAGNEMENT
Nous proposons des entretiens individuels et des groupes de paroles 
pour les personnes qui se posent des questions sur leur sexualité, 
identité et expression de genre. Des professionnel.le.s travaillant sur 
le terrain, vous accueilleront dans une atmosphère bienveillante. 
PORTE PAROLE ENGAGÉ 
Porte-parole du mouvement LGBTQI+ de Bruxelles, la coupole forme 
- avec les deux autres coupoles belges, çavaria et Arc-en-Ciel Wal -
lonie - un partenariat engagé à promouvoir et défendre les intérêts 
et les droits des personnes LGBTQI+ à tous les niveaux politiques. 
ILGA-Europe est notre principal partenaire au niveau européen. 

Conception et rédaction:
Oliviero Aseglio , Sam Bavay & 
Oumayma HammadiGraphisme:
Elodie Goldberg Jacquemain
Fontes : Coconat Bold Ext, Ovo Regular, 
Ortica Bold & Kotta One