Genrer l’analyse des droits de propriété
Introduction
Fatiha Talahite , Randi Deguilhem
Dans Cahiers du Genre 2017/1 n° 62 , pages 5 à 17
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343119915
DOI 10.3917/cdge.062.0005
Date de mise en ligne : 24/04/2017
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2017-1-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 62/2017 
 Genrer l’analyse des droits de propriété 
 
Introduction 
Le thème de ce numéro sur « Femmes et droits de propriété » 
vient du croisement de deux problématiques. 
D’un côté, une interrogation sur l’accès des femmes à la 
propriété dans le monde contempor ain. En particulier, comment 
est mise en application la Convention des Nations unies pour l’élimination de toutes formes de discrimination à l’égard des femmes (
CEDAW ) dans les différents pays l’ayant ratifiée. 
Celle-ci reconnaît les « droits des femmes à posséder, hériter, 
administrer une propriété en leur nom propre » et requiert « les 
mêmes droits pour les deux époux dans le respect de leurs 
possessions, acquisitions, gestion, administration, jouissance et 
disposition de la propriété » 1. Notre démarche était de ne pas 
appréhender le droit de proprié té comme une catégorie isolée 
— ce que fait la théorie économi que des droits de propriété — 
mais de le replacer dans la diversité des systèmes de droits, portés chacun par un langage, une culture, une histoire, une conception du monde, ce que l’on pourrait exprimer par la notion d’épistémè (Foucault 1966). Il ne s’agissait pas tant 
d’évaluer l’application de la convention des Nations unies en 
termes de richesse des femmes, que d’examiner en quoi elle s’inscrivait dans un processus de généralisation du droit de propriété privée individuelle, considéré comme le plus 
 
1 (Part IV, art 16, §2). Adoptée en 1979 pa r l’Assemblée générale des Nations 
unies, la CEDAW est entrée en vigueur en 1981 et a été ratifiée à ce jour par 
179 pays sur 185. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Fatiha Talahite et Randi Deguilhem 
 6
favorable au marché et à l’efficacité économique 2. Comment 
interpréter la problématique féministe de l’ empowerment , lors-
qu’elle fait de l’accès à la propriété privée individuelle un élément clé de l’autonomisation des femmes ? Quels sont pour les femmes les enjeux de cette transformation, qui touche aussi les systèmes de droits ? 
D’un autre côté, une réflexion issue de notre collaboration 
dans le cadre d’un séminaire de recherche sur le waqf 
3. En droit 
islamique, le waqf est une donation à perpétuité par un 
particulier à une œuvre d’utilité publique, pieuse ou charitable 
(Deguilhem 2008). Le bien donné en son entière nue-propriété 
est placé sous séquestre et devient a priori inaliénable. Ce mode 
de propriété, dont on peut trouver des formes historiques plus 
anciennes 4, a connu une formulation inédite 5 dès les débuts de 
l’islam (Çizakça 2000), dont il est devenu une institution éco-
nomique de base et s’est ainsi largement répandu dans tout le monde musulman. Notamment, au waqf religieux se sont 
ajoutés le waqf familial et le waqf monétaire. Historienne 
spécialiste du waqf , Randi Deguilhem a montré que celui-ci est 
gender blind , en ce sens qu’il n’y a pas de différence formelle 
entre femme et homme pour crée r, gérer ou bénéficier d’un waqf 
(Deguilhem 2003). Dans l’histoire du monde musulman, des 
 
2 « Ces modèles de propriété, prétendum ent universels, dérivent en fait de 
catégories juridiques occidentales, dont la plus importante est la notion de 
propriété privée indivi duelle, souvent considérée comme le sommet de 
l’évolution juridique et économique ainsi qu’une condition préalable à 
l’efficacité des économies de marché » (Von Benda-Beckmann et al. 2006, 
p. 2-3). 
3 Séminaire du Groupement de recherche international « Laisser son empreinte 
dans la société : fondations pieuses ( waqf -habous ) des régions musulmanes et 
leurs communautés confessionnelles » (2010-2013), IISMM EHESS Paris 
http://www.cnrs.fr/derc i/spip.php?article653 
4 Il a été rapproché de l’évergétisme grec (Isin, Lefebvre 2005). 
5 Parce qu’en islam la sacralisation d’objets est proscrite, contrairement aux 
formes que l’on trouve dans le m onde antique (Thomas 2002), les biens waqf 
n’ont pas un caractère ‘sacré’. C’est simp lement le cadre institutionnel dans 
lequel sont placés les biens servant à la réalisation des obligations du croyant 
(mosquées, lieux de pèlerinage, ma drasas, institutions caritatives, etc.). Avec 
le waqf familial et le waqf monétaire, ce cadre est étendu au monde ‘profane’, 
lequel n’est pas fondamentalement diff érent du monde ‘religieux’, les obli-
gations du croyant concernant to us les aspects de la vie. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genrer l’analyse des droits de propriété (Introduction) 
 7
femmes ont souvent utilisé cette institution pour réaliser un 
investissement (agriculture, immobilier, hammam, hôpital, 
école…) et protéger ainsi leurs biens en les faisant fructifier, tout en renonçant à la propriété individuelle 
6. Le principe du waqf 
suppose que l’investissement ait un objectif éthique. Servant à la réalisation de bonnes œuvres, il peut aussi viser à assurer la 
survie et la pérennité d’une famille ou d’une collectivité 
7. Pour 
Miriam Hoexter (1998, p. 8), « les études de genre sont l’un des 
domaines dans lesquels les reche rches sur le waqf ont apporté 
une contribution majeure ». Plusieurs travaux menés sur diffé-
rentes périodes et en divers e ndroits du monde musulman (Baer 
1983 ; Fay 1997 ; Doumani 1998 ; Tucker 1998 ; Deguilhem 
2003 ; Isin, Üstünda ğ 2008), notamment dans l’espace ottoman, 
ont révélé la présence de nombreuses femmes parmi les fondateurs de waqf (de 20 à 50 % selon les études). Elles n’étaient pas tou-
jours riches, issues de familles de notables ou de gouvernants, et nombre d’entre elles appartenaient à des milieux modestes. Le résultat de ces recherches pour notre connaissance de la 
propriété féminine en islam va bien au-delà du waqf , dans le 
sens où elles attestent que ces femmes avaient largement accès à la propriété 
8. En effet, seuls les biens appartenant en pleine 
propriété au fondateur, ici la f ondatrice, pouvaient être mis sous 
forme de waqf (Hoexter 1998, p. 8). Ainsi, ces études montrent 
que non seulement les femmes posséd aient des biens et que ce 
n’était pas un phénomène excepti onnel limité à une élite, mais 
qu’elles en étaient souvent administratrices. Elles donnent une image de femmes disposant librement de leurs biens et active-ment engagées dans des activités économiques et financières 
(ibid., p. 9). 
 
6 Accessible à tous les cultes présen ts dans l’empire ottoman, le waqf a permis 
à des chrétiens et des juifs de conserver, protéger et transmettre collectivement 
leurs propriétés sur de très longues périodes. 
7 À l’origine, le waqf a été élaboré par des juristes musulmans pour assurer 
aux pauvres un revenu minimum, dans un c ontexte de faiblesse de l’État (Duri 
2015, p. viii). 
8 Non seulement par le biais de la dot ( mahr ) et de l’héritage, mais aussi du 
fait de leur activité économique propre (Tucker 1998, p. 57). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Fatiha Talahite et Randi Deguilhem 
 8
Que sont devenus les awqaf 9 aujourd’hui ? Si l’on observe 
un certain renouveau, notamment du waqf monétaire, avec son 
adaptation à l’économie moderne capitaliste dans des pays comme la Malaisie ou la Turquie, en règle générale, en raison 
de la colonisation, des processus d’acculturation ainsi que de la ‘modernisation’ et de l’occide ntalisation du droit par l’État 
postcolonial, cette institution a été marginalisée et s’est de ce 
fait rigidifiée, apparaissant souvent comme archaïque (Kuran 
2001) et tombant parfois en désuétude, quand elle n’a pas simplement disparu 
10. De ce point de vue, elle subit le même 
sort que les droits de propriété rattachés aux systèmes dits ‘coutumiers’, lorsqu’ils sont remp lacés par la propriété privée 
individuelle, en passe de supplanter toutes les autres. À partir de 
nos investigations sur le waqf au prisme du genre, nous en 
sommes venues à interroger la question plus vaste des droits de 
propriété . En d’autres termes, à réfléchir à une approche genrée 
des droits de propriété tenant co mpte de la diversité des systèmes 
de droits dans lesquels ceux-ci s’insèrent, dans une optique 
comparative 
11. 
Les articles qui suivent abordent le sujet à partir de cas de 
pays d’Europe (Espagne, France, Grèce) et d’Afrique (Maroc, Cameroun), et des méthodes de la sociologie, de l’anthropologie 
et du droit, réflexion que l’on pourrait poursuivre en l’élargis-
sant à d’autres lieux, d’autres é poques, d’autres regards. Dans 
« Pour une économie politique genrée des droits de propriété », Fatiha Talahite tente un état des lieux des approches féministes des droits de propriété et de la manière dont la question s’est posée à différents moments de l’histoire. Deux courants, l’un 
socialiste, l’autre libéral, sont mis en évidence. Le premier est 
 
9 Pluriel de waqf , au Maghreb habous . 
10 En Algérie, la colonisation s’est approprié la majorité des biens habous . En 
Tunisie, le président Bourguiba a aboli les habous en 1957. 
11 Nous avons bénéficié pour cette rech erche d’un financement de l’Institut du 
genre, GIS/CNRS /Universités, dans le cadre de l’appel à projet 2015 : « Genre, 
religions et sécularisations ». Ce programme de recherche a débouché sur 
l’organisation d’un workshop “Gender and Property Rights in the Middle East 
and North Africa ˮ au Congrès de la British Society for Middle Eastern Studies 
(Londres, juillet 2015) et la publication de deux numéros de revues : “Gender 
and Property Rights in the MENAˮ, revue Hawwa , à paraître en 2017, et le 
présent numéro des Cahiers du Genre . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genrer l’analyse des droits de propriété (Introduction) 
 9
historiquement critique vis-à-vis de la propriété, qu’il tend à 
assimiler à l’appropria tion et l’asservissement des femmes, tandis 
que le second fait de l’accès des femmes à la propriété indivi-duelle un facteur clé de leur autonomisation. Si en Europe, depuis les débuts de l’Antiquité, existaient des modalités d’accès 
des femmes à la propriété, les transformations du droit accom-pagnant l’essor du capitalisme au 
XIXe siècle consacrent l’ex-
clusion des femmes, notamment des épouses, de la propriété 
ainsi que de sa gestion. Il faudra attendre la fin du siècle pour que des réformes commencent à lever progressivement ces inégalités, processus très lent et inégal selon les pays. 
De nos jours, derrière l’égalité juridique formelle, ces inéga-
lités se perpétuent, dissimulées par l’apparente neutralité du droit, 
marquant une continuité histor ique dans la domination patri-
moniale dont les femmes font l’objet. Sibylle Gollac, dans « Le genre caché de la propriété dans la France contemporaine », montre comment les inégalités de genre face à la propriété sont masquées par les statistiques, dont les sources « saisissent le 
patrimoine des ménages ou des foyers fiscaux et non des 
individu·e·s », mais aussi par la gestion des formes collectives 
de propriété, qui tend à léser les femmes. « Après reconstitution 
de patrimoines individuels, la richesse des femmes s’avère infé-
rieure à celle des hommes ». Celles-ci sont plus fréquemment 
propriétaires de biens dont elles ne détiennent pas les droits de 
gestion. « À droit de propriété formelle ment égal, les rapports de 
domination entre propriétaires d’un même bien », notamment 
au sein de la famille, limitent le pouvoir des femmes sur le patrimoine, surtout lorsque celui-ci est important. 
Même au sein de l’Union européenne, il arrive que ces 
inégalités ne soient pas seulement formelles. Frédéric Mertens 
de Wilmars, dans « L’exclus ion des femmes d’une communauté 
de pêcheurs espagnols. ‘Qui a un fils a une propriété, qui a des 
filles n’a rien’ », raconte comment en Espagne, au sud de Valence, une règle coutumière excluait du droit de pêche les 
femmes de la communauté d’El Palmar. En 1997, des filles de 
pêcheurs sollicitèrent la justice pour revendiquer le droit de pêche à égalité avec les hommes. Elles finirent par obtenir gain de cause en 2001 et la Communauté fut contrainte de mettre ses statuts en conformité avec l’article 14 de la Constitution 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Fatiha Talahite et Randi Deguilhem 
 10
espagnole garantissant l’égalité entre hommes et femmes face 
au travail. L’auteur s’étonne que les tribunaux aient retenu la 
discrimination dans l’accès au travail et non à la propriété, alors que dans ce cas, c’était la propriété qui ouvrait l’accès au travail de la pêche. La norme de transmission du bien ( redoli ) était 
donc la cause véritable de l’excl usion des femmes. Pourquoi la 
justice espagnole n’a-t-elle pas invoqué l’égalité entre hommes 
et femmes dans l’accès à la propriété ? Dans sa défense, la 
Communauté argua du caractère privé de son espace et de ses statuts, s’appuyant sur l’article 22 de la Constitution. L’auteur 
explique comment l’exclusion d es femmes assurait une continuité 
du droit de pêche à travers la filiation patrilinéaire, garantissant 
à chaque famille un contrôle sur ses ressources alimentaires et 
donc un moyen de vivre. Octroyer ce droit aux femmes menait à rompre ces stratégies traditionn elles. Les activités touristiques 
étant devenues la principale sour ce de revenu pour le village et 
la Communauté, la pêche dans l’Albufera constitue de nos jours « plus un patrimoine culturel, symbolique, qu’une activité éco-
nomique rentable ». Aussi l’enjeu pour les femmes d’El Palmar 
était-il plus politique, voire symbolique, qu’économique. Pour l’auteur, qui cite d’autres ex emples de discrimination, il ne 
s’agit pas d’un cas isolé en Espagne. 
Une des interrogations qui traver sent ce dossier est de savoir 
ce que les femmes perdent et ce qu’elles gagnent dans le pas-
sage au droit moderne de propriété. La réponse est complexe et il est souvent difficile de trancher. Une difficulté réside dans le fait que le sens des catégories juridiques change lors du passage d’un système de droits à un autre, même si le terme utilisé est 
maintenu. C’est le cas de la dot ( prika ) en Grèce. Katerina 
Melissinou, dans « Uniformisation et infortunes de la dot (prika ) en Grèce », montre que jusqu’au milieu du 
XXe siècle, il 
existait en Grèce deux systèmes de dotation, l’un en Grèce conti-
nentale et l’autre en Grèce égéenne, fondés sur des conceptions très différentes du point de vue du genre. Ainsi, la maison 
donnée en dot dans la Grèce continentale allait au gendre pour 
être ensuite destinée au fils. Tandis que dans le système égéen, où la dot est identifiée à la succession, cette maison s’inscrivait dans « la succession dans la maison maternelle en termes de 
reproduction sociale du côté féminin ». Avec l’unification de ces 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genrer l’analyse des droits de propriété (Introduction) 
 11
systèmes dans le Code civil ( 1946-1983), la dot fut uniformisée 
sur tout le territoire, remplaçant les autres modalités de trans-
mission des biens au moment du mariage. L’usage d’un même 
terme pour désigner cette institu tion contribue à occulter les 
différences qu’elle revêtait au sein du droit coutumier, et entre le droit coutumier et le Code civil. 
Yasmine Berriane et Karen Rignall, dans « La fabrique de la 
coutume au Maroc : le droit des femmes aux terres 
collectives », interrogent la signification du terme ‘droit 
coutumier’. L’opposition entre dr oit coutumier et droit positif, 
« composante fondamentale du mode de gouvernement indirect 
introduit par les Pays-Bas en Indonésie et par l’Empire 
britannique en Inde et en Afrique », fut également une stratégie 
de la France en Afrique du Nord, afin de répondre aux impé-ratifs coloniaux de transformation capitaliste et de contrôle politique. Ce que l’on appelle aujourd’hui coutume est « plus le 
résultat d’une rencontre historique spécifique qu’un résidu de 
l’époque précoloniale qui aurait été importé dans le droit 
colonial ». Selon Yasmine Berriane et Karen Rignall, « pour 
façonner la catégorie du ‘droit coutumier’, il fallait identifier la 
coutume, et lorsque cela n’était pas possible, il fallait la créer. Les constructions coloniales de la ‘collectivité ethnique’ et du 
rôle des femmes au sein de la famille qui la sous-tendent ont 
transformé des pratiques coutumiè res plurielles en un régime de 
gouvernance normalisé. L’institutionnalisation de l’opposition entre un ‘droit coutumier’ qui pr endrait sa source dans la tradi-
tion et un ‘droit positif’ qui ren verrait à l’État moderne a obscurci 
l’ampleur avec laquelle le droit positif allait refaçonner la manière 
dont tout droit — y compris le droit coutumier — allait dorénavant 
être pratiqué. En transformant des usages divers et fluides en ‘droit coutumier’, les autorités coloniales ont figé et généralisé certaines pratiques, renforçant par là le pouvoir des hommes 
sur les femme s ». Dans leur analyse, les auteures rapprochent la 
codification de la coutume à l’ ère coloniale de celle du droit 
musulman à la même époque, dont l’un des exemples les plus 
significatifs est la réécriture du droit musulman par les juristes coloniaux de l’école de droit d’Alger. Ce processus s’est pour-suivi sous l’égide des États postcoloniaux. Des chercheuses 
féministes ont montré que la c odification du droit islamique par 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Fatiha Talahite et Randi Deguilhem 
 12
les États modernes a considérable ment restreint la flexibilité 
dont bénéficiaient les tribunaux religieux à l’ère précoloniale. 
Pour les auteures, « alors que la codification d’un droit peut 
contribuer à garantir une plus grande égalité fondée sur des textes 
de loi, elle peut aussi limiter la capacité des tribunaux à adapter 
l’exercice du droit et à l’interpréter de manière flexible ». Elles 
dénoncent la manière dont le mouvement des soulaliyates et les 
réformes récentes pour adapter le régime des terres collectives 
aux normes ‘d’égalité de genre’ ont contribué à redonner vie 
aux catégories coloniales de ‘droit coutumier’ et ‘droit positif’ en faisant des ‘coutumes ancestrales’ le principal obstacle à une répartition égale des ressources générées par les terres collectives. 
Elles rappellent que
 lorsque la majorité des terres étaient collec-
tives, l’accès pour les femmes était plus égalitaire, leur exclu-sion du droit de propriété collective venant du statut juridique introduit par les administrateurs du protectorat français en 1919, reconnaissant aux ‘collectivités ethniques’ le droit de propriété sur des terres qu’ils contrôlaie nt ou exploitaient auparavant 
selon le besoin. Le droit successoral ne s’appliquant pas aux 
terres collectives, leur privatisation a renforcé le caractère in-égalitaire de la succession. Ainsi, « attribuer la responsabilité 
des discriminations de genre à une coutume ou à une culture qui 
se situeraient en dehors du cadre juridique détourne l’attention 
de la manière dont les régimes ju ridiques coloniaux ont soumis la 
coutume à ‘une nouvelle grille d’intelligibilité’ qui a soit éliminé soit subsumé des traditions juridiques plurielles sous un pouvoir 
étatique central ». 
Le passage d’un système de droits de propriété à un autre ne 
se traduit généralement pas par un transfert à l’identique des 
biens et activités. Si dans certains cas cette transformation est progressive et laisse à la société le temps de s’adapter, dans d’autres elle peut être brutale et induire la disparition d’activités, la destruction de biens ainsi que des conditions 
d’existence dont l’ancien système était le support. Chantal 
Ndami, dans « Les agricultrices et la propriété foncière en pays 
bamiléké (Cameroun). Un droit f oncier coutumier en tension », 
explique qu’en pays bamiléké, la divisi on sexuelle du travail 
attribuait aux femmes la responsab ilité de la production vivrière, 
le travail de la terre représentant, avec la maternité, un élément 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genrer l’analyse des droits de propriété (Introduction) 
 13
important de valorisation sociale. Le régime foncier traditionnel 
bamiléké, qui classait les terres suivant les droits qui lui étaient 
associés (collectifs ou indivi duels), garantissait l’accès des 
femmes à la terre à travers des dr oits d’usage et de culture et 
leur offrait une relative autonomie dans la gestion. Mais à l’exception d’une minorité de privilégiées, elles étaient exclues de la propriété 
12 et n’avaient pas de droits à l’héritage. L’État 
colonial institua, au-dessus des juridictions traditionnelles, un 
tribunal civil coutumier d’inspir ation européenne, présidé par 
un administrateur colonial, qui statuait sur la base des coutumes locales. Dans un processus comparable à celui précédemment décrit pour le Maroc, cela déboucha sur la transformation de la 
coutume en un ‘droit coutumier’ instrumentalisé par la puis-
sance coloniale au service des cultures pérennes d’exportation 
(café et cacao). Malgré l’absence de discrimination explicite dans l’accès à la propriété, ces dispositions confortaient l’exclusion des femmes, seuls les hommes pouvant justifier de droits ‘coutumiers’ de propriété. Les droits d’usage et de culture 
reconnus aux femmes furent maintenus tant que les hommes 
avaient besoin d’elles pour mettre en valeur les terres qu’ils contrôlaient, et avec l’exploitation du café, entretenir leurs plan-tations et légitimer ainsi leurs droits de propriété. L’économie 
du café et la généralisation de l’appropriation privée ayant 
affaibli les droits d’accès des femmes à la terre, celles-ci cher-
chèrent à sécuriser leurs droits sur la terre par des stratégies de contournement du cadre coutumier. Chantal Ndami montre que l’État postcolonial institua la pr opriété privée individuelle comme 
principe de base de l’allocation des ressources foncières et retira 
progressivement aux collectivités la souveraineté sur la terre. En 
reconnaissant les droits de propriété issus du droit ‘coutumier’, mais pas les droits d’usage et de culture, la législation foncière conforta le pouvoir patriarcal , ôtant aux femmes leur accès 
coutumier à la terre et à la gestion des activités agricoles. Avec le modèle occidental d’appropria tion de la terre et sa marchan-
 
12 « Contrairement à l’idée répandue par les colonisateurs, écrit l’auteure, la 
notion de propriété individuelle des te rres n’était pas inconnue des sociétés 
africaines ». Cependant, ces formes de propriété individuelle étaient associées 
aux formes collectives et ne s’opposaient pas à elles comme dans le nouveau 
régime mis en place. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Fatiha Talahite et Randi Deguilhem 
 14
disation, les droits collectifs ont disparu au profit de la généra-
lisation de l’appropriation individuelle privée. Avec la ‘fin du 
café’, les hommes ont perdu leur pouvoir économique et les femmes sont redevenues pourvoyeuses de la subsistance des familles, mais tandis que leurs droits à la terre ne sont plus garantis par les mécanismes cout umiers, le droit de propriété 
foncière reste inaccessible à la plupart des agricultrices. 
Les modes d’accès des femmes à la propriété seraient-ils le der-
nier bastion des formes coutumières et collectives de propriété ? À l’heure où la théorie des commons (voir dans ce dossier 
l’article de Fatiha Talahite) pr éconise de réhabiliter des formes 
collectives de propriété pour mieux protéger les ressources 
naturelles et l’environnement, la disparition de ces modes 
d’organisation humaine complexes et subtils légués par l’histoire est-elle un pas de plus vers l’uni formisation de notre monde, au 
même titre que la disparition de langues ou la destruction de la biodiversité ? 
On peut se demander si la manière dont est mis en appli-
cation le principe d’égalité de genre dans l’accès individuel à la 
propriété n’est pas le coup de grâce donné à des systèmes de droits déjà largement détruits par les processus d’acculturation. Du point de vue de l’expansion du capital, l’accès des femmes à la propriété privée individuelle est l’opportunité de transformer 
en actifs des biens matériels ou im matériels restés hors de l’espace 
de la marchandise. Le capital, en effet, convoite les richesses 
pour les transformer en actifs et le s faire entrer dans la circula-
tion capitaliste. L’une des caractéristiques du droit de propriété moderne est de les mettre sous la forme d’actifs mobiles, pou-
vant s’échanger sur des marchés. Après les privatisations dans 
les ex-pays socialistes et les pays émergents visant à étendre le domaine des droits de propriété et à développer les marchés 
correspondants, les biens apportés par les femmes dans leur accession à la propriété privée individuelle seraient-ils un des derniers gisements de richesses à travers lequel se poursuit 
l’expansion de la marchandise et du capital ? 
Fatiha Talahite et Randi Deguilhem 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genrer l’analyse des droits de propriété (Introduction) 
 15
* * 
* 
Ce numéro comporte également qu atre articles « hors-champ ». 
L’article de Johanna Renard est consacré aux récits d’avorte-
ments de deux poétesses new-yor kaises des années 1950 : 
Audre Lorde et Diane di Prima. Renard démythifie le virilisme de la Beat Generation dont les femmes n’étaient pas absentes, 
mais celles-ci ont été traitées par les poètes en subordonnées, 
puis effacées des anthologies, donc de l’histoire du mouvement. Le prisme du récit d’avortement jette une lumière crue sur une 
avant-garde ‘cool’ où les hommes maintiennent l’intégralité de 
leurs prérogatives patriarcales. Au moment où le droit à 
l’avortement est à nouveau particulièrement menacé aux États-
Unis, les expériences contrastées de Lorde et di Prima, l’une Noire d’origine caribéenne, l’ autre Blanche italienne, nous 
rappellent qu’en régime de grande restriction, voire d’illégalité, 
les femmes ne sont pas égales devant le risque mortel que re-présente un avortement réalisé dans des conditions précaires et 
que ce sont les plus vulnérables qui paient le prix fort. 
Solène Froidevaux décrit les inte ractions quotidiennes dans un 
tramway genevois en insistant sur l’importance de la matérialité des objets, sièges, barres, espaces du tram, mais aussi sacs à main, 
planches de skate ou poussettes, pour comprendre la naturali-
sation de certaines conduites de genre ou intergénérationnelles. 
Chacun et chacune s’y reconnaîtront. 
Dans un article consacré à deux expériences éducatives inno-
vantes dans le domaine des technol ogies de l’information et de 
la communication (
TIC), Chantal Morley et Isabelle Collet pro-
posent une feuille de route pour toute institution qui souhaiterait 
faciliter l’inclusion des femmes dans des secteurs devenus masculins. La philosophie sous-j acente est complémentariste en 
Norvège, universaliste aux États- Unis, ce qui donne à penser que 
ce sont les compétences des équi pes mobilisées et les moyens 
mis en œuvre qui l’emportent quand il s’agit de créer un monde 
où les femmes puissent se sentir chez elles. 
Quentin Ravelli montre comment la disparition d’une activité 
(conditionneuse dans l’industrie pharmaceutique) s’accompagne 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Fatiha Talahite et Randi Deguilhem 
 16
d’une déféminisation de l’activité, processus de transformation 
de la division du travail assez peu étudié et qui ne conduit pas, 
comme on pourrait l’imaginer, à plus d’égalité. L’auteur invite à 
abandonner le niveau macrosociol ogique (où la mixité progresse) 
pour l’analyse du travail qui montre au contraire un accrois-sement des inégalités. Les femmes, tenues à l’écart du travail technique, se voient confier les tâches les moins qualifiées et les 
plus pénibles, tandis que les hommes sont embauchés sur les 
postes de ‘pilotes de ligne’ (sic). Si les hommes ne sont pas né-cessairement gagnants, les femmes , elles, sont grandes perdantes. 
Références 
Baer Gabriel (1983). “Women and Wa qf, an Analysis of the Istambul 
Tahrir of 1546”. Asian and African studies , vol. 17, n° 1-3. 
Çizakça Murat (2000). A History of Philanthropic Foundations: The 
Islamic World from the Seventh Century to the Present . Istanbul, 
Boğaziçi University Press. 
Deguilhem Randi (2003). “Gender Blin dness and Societal Influence in 
Late Ottoman Damascus: Women who Create and Manage Pious 
Foundations ˮ. Hawwa , Brill. 
— (2008). “The Waqf in the City”. In Jayyusi Salma K., Holod Renata, 
Petruccioli Attilio, Raymond André (eds). The City in the Islamic 
World . Leyde, Brill. 
Doumani Beshara (1998). “Endowing Family: Waqf, Property 
Devolution, and Gender in Greater Syria, 1800 to 1860”. Comparative Studies in Society and History , vol. 40, n° 1. 
Duri Abd al-Aziz (2015). Early Islamic Institutions. Administration 
and Taxation from the Caliphate to the Umayyads and ′Abbàsids , 
London & New York, I.B. Tauris. 
Fay Mary Ann (1997). “Women and Waqf: Property, Power, and the 
Domain of Gender in Eighteenth-Century Egypt”. In Zilfi 
Madeline C. (ed). Women in the Ottoman Empire: Middle Eastern 
Women in the Early Modern Era . Leiden & New York, Drill. 
Foucault Michel (1966). Les mots et les choses. Une archéologie des 
sciences humaines . Paris, Gallimard. 
Hoexter Miriam (1998). “Waqf Studies in the Twentieth Century: The 
State of the Art”. Journal of the Economic and Social History of 
the Orient , vol. 41, n° 4. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genrer l’analyse des droits de propriété (Introduction) 
 17
Isin Engin F., Lefebvre Alexandre (2 005). “The Gift of Law. Greek 
Euergetism and Ottoman Waqf”. European Journal of Social Theory , 
vol. 8, n° 1. 
Isin Engin F., Üstünda ğ Ebru (2008). “Wills, Deeds, Acts: Women’s 
Civic Gift-Giving In Ottoman Istanbul”. Gender, Place and Culture , 
vol. 15, n° 5. 
Kuran Timur (2001). “The Provision of Public Goods under Islamic Law: 
Origins, Contributions, and Limitations of the Waqf System”. Law 
and Society Review , vol. 35, n° 4. 
Thomas Yan (2002). « La valeur des choses. Le droit romain hors la 
religion ». Annales. Histoire, sciences sociales , 57e année, n° 6. 
Von Benda-Beckmann Franz, Von Benda-Beckmann Keebet, Wiber 
Melanie G. (2006). “The Properties of Property”. In Von Benda-
Beckmann Franz, Von Benda-Beck mann Keebet, Wiber Melanie 
G. (eds). Changing Properties of Property . New York & Oxford, 
Berghahn Books. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)