Témoignage d’une personne transgenre  Le média autrement 

 Accéder au contenu principal 

 Recherche 

 Rechercher : 

 Le média autrement 

 Facebook 

 Instagram 

 TIKTOK 

 X 

 YouTube 

 Linkedin 

 Menu 
 
 Nos Articles 

 Nos reportages vidéos 

 Nos Podcasts 

 Nous contacter 

 Ouvrir la recherche 

 Témoignage d’une personne transgenre  

 Sarah est née dans un corps d'hommes. À 43 ans, elle témoigne sur sa récente transition et témoigne de son parcours de femme transgenre. Son enfance, ses ressentis et ses changements, elle témoigne de son parcours de vie.

 La transidentité est le fait, pour une personne transgenre, de ressentir une identité de genre différente de celle assigné à la naissance. 

 Quelques mèches de ses longs cheveux soigneusement rabattus sur l'oreille, vernis sur les ongles, Sarah revient posément sur son passé. « Je ne l'ai pas toujours ressent i », née dans un corps d'homme, au départ Rudy -son deadname- se travestissait, de temps en temps, dans l'espace clos de sa chambre. « Il y avait ce sentiment, pendant ces 20 années, de temps en temps, de vouloir un peu plus , « , une envie de se montrer qu'elle dissimulait. 

 C'est à 40 ans que tout à changé, l'envie avait laissé place au besoin. Plusieurs éléments déclencheurs : le désir fort d'acquérir une paire de chaussures à talons, de s'habiller en femme lorsque son mari quitte l'appartement 

 C'est finalement en 2020, au moment du décès de son papa, que Sarah décide de s'écouter : « je me suis rendue compte qu'à force de se dire qu'on peut attendre de vivre les choses, on risque de ne pas les vivre » . Commence alors les démarches pour faire une transition : consultations médicales, annonce aux proches L'intégralité de son témoignage est disponible sur nos réseaux sociaux. 

 Lucie Guetat

 Partager :
 
 Partager sur X(ouvre dans une nouvelle fenêtre) 
 X 

 Partager sur Facebook(ouvre dans une nouvelle fenêtre) 
 Facebook 

 J’aime chargement 

 Similaire 

 Publié par MED 

 Voir tous les articles par MED 

 15 mars 2023 

 Non classé 

 Navigation des articles

 8e édition du salon du tatouage international.  
 Nouvelle exposition au musée de la piscine 

 Laisser un commentaire Annuler la réponse. 

 Site Web créé avec WordPress.com .

 Retour en haut 

 Commentaire 

 Rebloguer 

 S abonner 

 Abonné 

 Le média autrement 

 Rejoignez 36 autres abonnés

 M’inscrire 

 Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? Connectez-vous maintenant. 

 Confidentialité 

 Le média autrement 

 S abonner 

 Abonné 

 S’inscrire 

 Connexion 

 Copier lien court 

 Signaler ce contenu 

 Voir la publication dans le Lecteur 

 Gérer les abonnements 

 Réduire cette barre 

 %d