1 

Circulaire du 20 juin 2023 
relative à la prise en compte de la diversité des familles et au respect de 
l’identité des personnes transgenres dans la fonction publique de l’Etat 
 
 NOR : TFPF2314656C 
 
Le ministre de la transformation et de la fonction publiques 
La ministre déléguée auprès de la Première ministre, chargée de l'é galité entre 
les femmes et les hommes, de la diversité et de l'é galité des chances 
à 
Mesdames et Messieurs les ministres 
Mesdames et Messieurs les directeurs d’administration centrale 
Publics concernés : tout agent des services de l’Etat et tout usager du service public. 
Objet : Renforcement des droits des personnes LGBT+ dans les services publics, en matière de vie 
familiale et d’identité de genre. 
Entrée en vigueur : l’instruction interministérielle entre en vigueur le lendemain de sa publication. 
Notice : Dans le cadre du renforcement de la prévention et la lutte contre toutes les formes de 
discrimination dans les administrations de l’Etat, la présente circulaire précise les modalités de 
mise en œuvre du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les 
discriminations anti -LGBT+ 2020 -2023 au bénéfice des usagers du service public et des agents 
publics . 
La circulaire précise donc les conditions dans lesquelles l’action n° 6 du p lan LGBT+, qui consiste 
à « former les agents civils et militaires de la fonction publique et prévenir les discriminations 
LGBTphobes à l’encontre des usagers des services publics » peut être mise en œuvre et déployée. 
La circulaire rappelle également l’ex emplarité qui incombe aux employeurs publics en matière 
d’inclusion des personnes LGBT+ dans la fonction publique. Dans ce contexte, la circulaire impose 
aux employeurs publics de conduire des politiques actives de prévention et de lutte contre les 

2 
 discrim inations liées à l’orientation sexuelle ou à l’identité de genre en déployant des actions qui 
s’inscrivent dans la durée. 
Références : articles L 131 -1 et L 135 -6 du code général de la fonction publique ; loi n° 2016 -1547 
du 18 novembre 2016 de modernisati on de la justice du XXIe siècle, et notamment son artic le 56 ; 
Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ 
2020 -2023 ; Décision -cadre du Défenseur des droits n° 2020 -136 du 18 juin 2020 relative au 
respect de l’identité de genre des personnes transgenres. 
 
1. Mettre en œuvre les deux mesures visant à prévenir les discriminations à l’encontre des 
usagers LGBT+ 
1.1. Poursuivre l’adaptation des formulaires administratifs afin d’inclure les familles 
homoparentales 
1.2. Faciliter l’utilisation du prénom d’usage, de la civilité et du pronom choisi pour les 
personnes en transition dans les documents administratifs non officiels 
 
2. Mettre en œuvre les mesures visant à prévenir les discriminatio ns et à favoriser l’inclusion 
des personnes LGBT+ dans la fonction publique 
2.1. Prendre en considération la diversité des familles des agents publics 
2.2. Accompagner les agents transgenres en facilitant l’utilisation du prénom d’usage, du 
pronom et, le cas échéant, de la civilité choisis par l’agent transgenre dans les documents non 
officiels 
2.3. Rendre visible l’engagement des employeurs publics pour favoriser la création d’un 
environnement de travail inclusif et prévenir les discriminations 

3 
 Au sein de la société française, des avancées notables ont été réalisées ces dernières années 
en matière de reconnaissance des droits des personnes lesbiennes, gays, bi et trans (LGBT). 
Afin de poursuivre dans cette voie, le Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la 
haine et les discriminations anti -LGBT+1 2020 -2023 , porté par le ministère chargée de l’égalité 
entre les femmes et les hommes de la diversité et de l’égalité des chances, incarne 
l’engagement du Gouvernement. Ce plan fait de la lutte contre les LGBT -phobies une de ses 
priorités. Il inclut des objectifs d’inclusion et d’égalité de traitement entre toutes et tous, quelle 
que soit l’orientation sexuelle ou l’identité de genre. 
L’objectif d’inclusion s’impose aux administrations, qui se doivent d’être exemplaires. Les 
usagers comme les agents publics LGBT+ doivent avoir la garantie que leurs droits seront 
respectés et pouvoir bénéficier d’interactions et d’un environnement de travail bienveillant et 
inclusifs. 
Dès lors, les mesures du plan de la Délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, 
l’antisémitisme et la haine anti -LGBT (DILCRAH), qui s’appliquent à la fo nction publique, 
doivent être appliquées. Au -delà du déploiement d’une politique globale d’inclusion et de lutte 
contre les discriminations, il s’agit notamment de rendre effective la prise en compte de la 
diversité des familles notamment homoparentales, e t de prendre les mesures pour renforcer 
le respect de l’identité des personnes transgenre s, qu’il s’agisse de mesures relatives aux 
usagers ( 1) ou aux agents publics eux -mêmes ( 2). 
 
1. METTRE EN ŒUVRE LES DEUX MESURES VISANT A PREVENIR LES DISCRIMINATIONS A L’ENCONTRE DES 
USAGERS LGBT+ 
Afin de mettre en œuvre l’action n° 6 du plan LGBT+, qui consiste à « former les agents civils et 
militaires de la fonction publique et prévenir les discriminations LGBTphobes à l’encontre des 
usagers des services publics », deux mesures doivent être déployées : « poursuivre l’adaptation 
des formulaires administratifs pour i nclure les familles homoparentales » et « faciliter l’utilisation 
de la civilité et du prénom d’usage dans les documents non officiels ». 
 
1.1. POURSUIVRE L ’ADAPTATION DES FORMULAIRES ADMINISTRATIFS AFIN D ’INCLURE LES FAMILLES 
HOMOPARENTALES 
L’objectif de cette mesure est de permettre la prise en compte des différentes compositions 
de la famille, notamment homoparentale, dans l’ensemble des documents administratifs. 
Dans les documents administratifs devant être renseignés par les usagers des services public s, 
et notamment ceux de l’éducation nationale (action 19 du plan de lutte pour l’égalité des 
droits, contre la haine et les discriminations anti -LGBT+2), les mentions « mère » et « père » 
doivent être supprimées ou complétées par des termes permettant la prise en compte de la 
diversité des familles. Les mentions père/mère pourront ainsi être remplacées ou complétées 
par les termes « parent » ou « représe ntant légal ». 

1 Le sigle LGBT+, utilisé par la DILCRAH, désigne l’ensemble des personnes Lesbiennes, Gay, Bi et Trans, le signe + visant 
à inclure l'ensemble de toutes les autres identités possibles c’est -à-dire non hétérosexuel et/ou non cisgenre (cisgenre 
se disant d'u ne personne dont l'identité de genre, masculin ou féminin, correspond au genre assigné à sa naissance). 
2 L’action 19, « Généraliser et s’assurer de l’adaptation des formulaires administratifs pour tenir compte de la diversité 
des familles », doit être mise en œuvre par les établissements scolaires. 
 
4 
 Exemples de libellés recommandés : 
Exemple 1 Exemple 2 Exemple 3 
☐ Mère/Père : ……………. 
☐ Mère/Père : ……………. 
☐ Mère/Père : ……………. 
 ☐ Parent : ……………. 
☐ Parent : ……………. 
☐ Parent : ……………. ☐ Représentant légal : ……………. 
☐ Représentant légal : ……………. 
☐ Représentant légal : ……………. 
 
1.2. FACILITER L ’UTILISATION DU PRENOM D ’USAGE , DE LA CIVILITE ET DU PRONOM CHOISI POUR LES 
PERSONNES EN TRANSITION DANS LES DOCUMENTS ADMINISTRATIFS NON OFFICIELS 
L’objectif de cette action est d’inciter les administrations à faciliter l’utilisation du prénom 
d’usage, de la civilité et du pronom souhaités par les usagers dans les documents non officiels. 
Cela concerne les personnes don t l’identité sociale ne correspond pas à l’identité légale, c’est -
à-dire les personnes dont le changement de mention de sexe à l’état civil est en cours, mais 
aussi celles n’ayant pas encore entamé cette démarche ou ne souhaitant pas le faire. En effet, 
dès lors que l’identité de genre d’une personne ne correspond pas à ce qui est indiqué sur les 
pièces d’identité officielles, cela soulève parfois des difficultés, qui peuvent générer du mal -
être ou être à l’origine de discriminations, voire de violences. La reconnaissance de l’identité 
de genre d’une personne est ainsi essentielle à l’équilibre général de celle -ci, quelle que soit sa 
situation au regard de l’état civil. 
Il vous appartient donc de favoriser l’utilisation pour l’usager qui en fait la demande, du 
prénom d’usage, de la civilité et du pronom (« il » ou « elle ») qu’il aura choisis , dans l’ensemble 
des documents administratifs non officiels3 (correspondances, etc.)4. 
Hormis une déclaration sur l’honneur, aucun justificatif n’est nécessaire pour autoriser 
l’utilisation, dans les documents administratifs non officiels, du prénom d’usage, du pronom et 
de la civilité choisis pour l’usager qui en fait la demande. S’agissant plus précisément des titres 
de civilité, c’est -à-dire des mentions « Madame/Mo nsieur », ceux -ci ne constituent en effet pas 
un élément de l’état civil et aucune obligation législative ou réglementaire n’impose d’en faire 
usage5. 
La modification du prénom d’usage, du pronom et, le cas échéant, de la civilité choisis, ne 
revêtent pa s une portée rétroactive6. 
Enfin, la suppression généralisée de toute civilité peut être envisagée pour l’ensemble des 
documents administratifs non officiels. Dans cette hypothèse et à titre d’exemple, des 
formules d’entame telles que « bonjour » ou « bonjour Marie Durand » pourront être utilisées. 
 
3 Les documents officiels ne peuvent en revanche être modifiés qu’à l’issue d’une procédure de changement d’état 
civil ; il s’agit notamment de la carte nationale d’identité, du passeport ou des diplômes. 
4 Le Conseil d’Etat, dans sa décision du 28 sept. 2022 (n° 458403, mentionnée aux Tables du recueil Lebon), a rejeté le 
recours dirigé contre la circulaire du MENJ du 29 s eptembre 2021 qui recommande l’usage, par les personnels de 
l’Éducation nationale, du prénom d’usage choisi par les élèves transgenres et sa substitution au prénom de l’état civil 
« dans tous les documents relevant de l’organisation interne de l’établissem ent, y compris leurs espaces numériques . ». 
Le Conseil d’Etat précise que le prénom d’usage peut être utilisé dans le cadre de la vie interne des établissements et 
que le prénom d’état -civil doit être utilisé pour le suivi de la notation dans le cadre du c ontrôle continu pour les 
épreuves des diplômes nationaux. 
5 Voir la circulaire n° 5575/SG du 21 février 2012 relative à la suppression des termes « Mademoiselle », « nom de jeune 
fille », « nom patronymique », « nom d'épouse » et « nom d'époux » des formulaires et correspondances des 
administrations. 
6 Par analogie avec ce qui prévaut en cas de changement d’état civil (voir la décision du Conseil d'État du 14 avril 2023, 
n° 462479, inédite, et l’arrêt de la 3ème chambre civile de la Cour d’appel de Dijon du 7 avril 2016, rep. gén. n° 15/01535). 
 
5 
 Dans l’hypothèse où la personne concernée est mineure, l'exercice de l'autorité parentale, qui 
recouvre un ensemble de droits et de devoirs ayant pour finalité l'intérêt de l'enfant, ne saurait 
être remis en cause. La mise en place des aménagements nécessite donc l'accord de ses 
représentants légaux. Si les parents de la personne mineure s'opposent à l'utilisation d'un 
prénom d'usage demandé par leur enfant, il conviendra alors, dans l'intérêt de la personne 
concernée et à son initiative, d'instaurer un dialogue avec sa famille. 
 
2. METTRE EN ŒUVRE LES MESURES VISANT A PREVENIR LES DISCRIMINATIONS ET A FAVORISER L ’INCLUSION 
DES PERSONNES LGBT+ DANS LA FONCTION PUBLIQUE 
La prévention et la lutte contre les disc riminations liées à l’orientation sexuelle, à l’identité de 
genre et la création d’un climat inclusif permettant à chacun et chacune de s’épanouir dans le 
cadre professionnel représentent un double enjeu pour les employeurs publics : celui de 
l’exemplarité et de l’attractivité de la fonction publique. A ce titre, l’action n° 5 du plan de 
lutte pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ vise à « mieux 
inclure les personnes LGBT+ et la lutte contre la haine et les discriminat ions anti -LGBT+ dans la 
fonction publique ». Cela impose aux employeurs publics de conduire des politiques actives de 
prévention et de lutte contre les discriminations liées à l’orientation sexuelle ou à l’identité de 
genre en déployant d es actions fortes, inscrites dans la durée. 
 
2.1. PRENDRE EN CONSIDERATION LA DIVERSITE DES FAMILLES DES AGENTS PUBLICS 
A l’instar de ce qui est recommandé pour les usagers, la diversité des compositions des familles, 
notamment homoparentales, doit être prise en compte dans tous les documents administratifs 
destinés aux agents publics. 
Il s’agit également, et conformément à l’action 4.1 de l’accord relatif à l’égalité professionnelle 
entre les femmes et les hommes dans la fonction publique du 30 novembre 2018, de mieux 
reconnaitre la coparentalité, de garantir l’égalité des droits entre tous les parents pour ce qui 
concerne notamment l’octroi de congés familiaux, d’autorisation spéciales d’absence, du 
supplément familial de traitement ou des droits accordés au titr e de l’action sociale. 
Il vous est, dans ce cadre, demandé d’examiner au cas par cas et avec bienveillance la situation 
de l’agent public en situation de coparentalité, ayant la charge d’un enfant qui ne lui est pas 
rattaché par un lien de droit . 
 
2.2. ACCOMPAGNER LES AGENTS TRANSGENRES EN FACILITANT L ’UTILISATION DU PRENOM D ’USAGE , 
DU PRONOM ET , LE CAS ECHEANT , DE LA CIVILITE CHOISIS PAR L ’AGENT TRANSGENRE DANS LES 
DOCUMENTS NON OFFICIELS 
Dans sa décision -cadre n° 2020 -136 du 18 juin 2020 relative au respect de l’identité de genre 
des personnes transgenres, le Défenseur des Droits a indiqué que « les difficultés rencontrées 
par les personnes transgenres sont en part ie dues à la discordance entre leur apparence physique 
et leur identité juridique. Ce décalage fait souvent des personnes transgenres la cible d’insultes, 
de harcèlement, de violences physiques et psychologiques transphobes en particulier dans le 
monde du travail. » 
Nous vous invitons, lorsque la personne transgenre en exprime le souhait, à utiliser le prénom 
d’usage , le pronom (« il » ou « elle ») et, le cas échéant, le titre de civilité choisis sur tous les 
 
6 
 documents administratifs non officiels7, que le prénom et le sexe aient été ou non modifiés à 
l’état civil. 
L’utilisation du prénom d’usage et de la civilité choisis sera ainsi réservée aux documents « non 
officiels ». 
Les documents suivants, qui n’ont pas de valeur juridique ou probatoire, peuvent a insi être 
modifiés s’agissant du prénom d’usage et de la civilité choisie : adresse électronique, signature 
électronique, signalétique (identification des portes de bureaux), organigrammes papier et 
numérique, annuaire interne papier, listes d’émargement, etc. 
A contrario, les bulletins de salaires sont des documents officiels contenant des informations 
dont l’authenticité doit pouvoir être garantie par l’autorité publique car ils ont notamment 
vocation à prouver le caractère libératoire du versement de la rémunération de l’agent en 
contrepartie du service fait. 
 
Cas particulier des documents administratifs édités à partir des SIRH 
Les données incluses dans un SIRH administratif proviennent de documents officiels. Il en 
résulte que l’ensembl e des documents édités à partir du SIRH comportent des données 
« officielles ». 
Il faut alors examiner chaque document : 
- s’il ne présente pas de caractère officiel, il s’agit alors de déterminer si les mentions qui y sont 
portées sont modifiables. Ainsi , à titre d’exemple, dans certains ministères, les cartes d’accès 
aux bâtiments sont éditées à partir du SIRH, mais peuvent être modifiées pour y faire figurer 
un prénom d’usage ou une civilité différente de celles recensées par le SIRH ; 
- s’il comporte d es informations dont la véracité et l’authenticité sont garanties par l’autorité 
publique, il s’agit alors d’un document officiel ne pouvant être modifié pour inclure le prénom 
d’usage et la civilité choisis. Ainsi, les arrêtés statutaires issus du SIRH re vêtent un caractère 
officiel ; les mentions qui y sont portées ne peuvent en conséquence être modifiées. 
S’agissant des documents issus du SIRH, l’utilisation du prénom d’usage et de la civilité choisis 
sera donc possible pour ces documents non officiels e t modifiables . 
Il est enfin recommandé de supprimer des références à la civilité au sein des SIRH. En revanche 
il est recommandé de conserver les références liées au sexe, au statut marital ou aux 
éventuelles filiations qui sont des critères d’ouverture d e droits et de production de diverses 
statistiques. 
La modification du prénom d’usage, du pronom et, le cas échéant, de la civilité choisis, ne 
revêtent pas une portée rétroactive8. 
 
7 Un document officiel est un document établi par une autorité publique qui garantit notamment la véracité des 
informations qui y sont porté es. Ces informations doivent en conséquence être justifiées par des documents, issus 
notamment de l’état civil ou de la sécurité sociale. L’article 1er de la loi du 6 fructidor an II (23 août 1794), toujours en 
vigueur, dispose en effet qu’« aucun citoyen ne pourra porter de nom ni de prénom autres que ceux exprimés dans son 
acte de naissance » tandis que l'article 4 de la même loi, précise qu’il « est expressément défendu à tous fonctionnaires 
publics de désigner les citoyens dans les actes autrement que par le nom de famille, les prénoms portés en l'acte de 
naissance, (...), ni d'en exprimer d'autres dans les expéditions et extraits qu'ils délivreront à l'avenir ». 
8 Par analogie avec ce qui prévaut en matière de changement d’état civil, voir la décision du Conseil d'État du 14 avril 
2023, n°462479, inédite, et l’arrêt de la 3ème chambre civile de la Cour d’appel de Dijon du 7 avril 2016, rep. gén. n° 
15/01535, précités). 
 
7 
 A l’instar de ce qui est recommandé envers les usagers, une bonne pratique peut par exemple 
consister, s’agissant des documents et supports non officiels , en la suppression des titres de 
civilité pour les agents publics. 
D’une façon générale, il convient d ’accompagner l’agent qui révèle avoir entamé ou souhaite 
entamer une démarche de transition, comme l’indique la décision du Défenseur des Droits 
précitée9. Le respect de la vie privée implique par ailleurs, pour l’employeur, de garder 
confidentielle l'ide ntité passée d'une personne en transition ou ayant accompli une transition . 
Cette information ne peut être divulguée que par l’agent concerné. 
Nous vous invitons également à être bienveillants lors des éventuels arrêts de travail ou 
absences pour raisons médicales10 et/ou administratives liés à la démarche de transition . 
Enfin, il conviendra également de faciliter la vie quotidienne de l’agent en transition en 
l’autorisant à se prévaloir de son identité de genre, notamment pour l'usage des espaces 
d'intimité. Ainsi, l’agent est autorisé à utiliser les toilettes, vestiaires et logements, et à revêtir 
l’uniforme conforme à son identité de genre déclarée , en veillant à l’accompagner dans sa 
démarche et la compréhension de celle -ci par le collectif de travail. 
 
2.3. RENDRE VISIBLE L ’ENGAGEMENT DES EMPLOYEURS PUBLICS POUR FAVOR ISER LA CREATION D ’UN 
ENVIRONNEMENT DE TRAVAIL INCLUSIF ET PREVENIR LES DISCRIMINATIONS 
Les politiques de prévention et de lutte contre les discriminations et d’inclusion sont 
notamment déployées dans le cadre des démarches de labellisation diversité. A cet égard, les 
auditeurs en charge de conduire les audits afférents au label Diversité sont spécialement 
sensibilisés, depuis l’automne 2022, aux discriminations liées à l’orientation sexuelle, à l’identité 
de genre, à la situation de famille ou à l’état de santé (sérophobie notamment). 
Dans le cadre de vos démarches de labellisation Diversité, vous êtes encouragés à vous inspirer 
des mesures prévues par la Charte d’En gagement LGBT+ de l’association L’Autre Cercle11. 
Vous devez également garantir le bon fonctionnement des dispositifs de signalement et de 
traitement des discriminations12, en veillant à la prise en compte des thématiques LGBT+13. 
Certains ministères ont par ailleurs mis à disposition de leurs agents le dispositif de signalement 
FLAG! prévu par l’action n° 13 du plan national cité en référence, qui permet aux victimes et 
aux témoins de LGBTphobies (insultes, agressions, violences familiales, discrimination s,...), de 
violence conjugale au sein des couples LGBT+ ou de sérophobie, de réaliser un signalement 
anonyme14. 
 
9 Décision -cadre du défenseur des droits n°2020 -136 du 18 juin 2020 relative au respect de l’identité de genre des 
personnes transgenres : « Savoir l'écouter avec respect et considérer sa démarche sans moquerie est la condition sine 
qua non d'un dialogue qui lui permettra de poursuivre son activité professionnelle dans les meilleures conditions ». 
10 La transidentité peut être admise comme ALD « hors liste » (ALD31). 
11 L’Autre Cercle est une association loi 1901 reconnue d’intérêt général qui œuvre pour l’inclusion des personnes 
LGBT+ dans le monde du travail. 
12 Prévu par l’article 6 quater A de la loi du 13 juillet 1983, désormais codifié à l’a rticle L. 135 -6 du code de la fonction 
publique. 
13 Voir notamment sur le sujet des discriminations liées à l‘identité de genre la décision du Défenseur d es droits n°2021 -
217 du 27 juillet 2021 relative à des faits de harcèlement d’ambiance discriminatoire imposés à une gardienne de la 
paix en raison de son identité de genre et aux refus d’avancement en lien notamment avec les préjugés transphobes. 
14 A l'is sue du signalement, la victime, en fonction de son statut (usager, agent public) et de la nature de l’acte signalé, 
sera orientée vers les différentes possibilités officielles (dépôt de plainte, pré -plainte en ligne, signalement Pharos, 
plateforme des viol ences sexistes et sexuelles, IGPN, IGGN, dispositifs de signalement internes...). 
 
8 
 Les bilans des saisines des dispositifs de signalement et de traitement intégrés dans les rapports 
sociaux uniques analysent en particulier les éléments en lien avec l’orientation sexuelle, 
l’identité de genre, la situation de famille ou l’état de santé (sérophobie notamment)15. 
Vous êtes invités à conduire, en vue de l’amélioration de la connaissance des discriminations 
LGBT+, des enquêtes de per ception anonymes auprès de vos agents publics . 
Enfin, il conviendra de déployer des actions de communication, de sensibilisation16 et de 
formation de l’ensemble des catégories d’agents publics sur les thématiques spécifiques de la 
prévention des discriminations liées à l’identité de genre, à l’état de santé, à la situation de 
famille et à l’orientation sexuelle. 
 
* * * 
Nous savons pouvoir compter sur votre implication dans la mise en œuvre de cette politique 
dont l’objectif est de faire progresser toujours davantage le respect des principes d’égalité de 
traitement et d’inclusion au sein de la fonction publique et dans no s services publics. 

Le ministre de la transformation et de la 
fonction publiques 

Stanislas GUERINI La ministre déléguée auprès de la 
Première ministre, chargée de l' égalité 
entre l es femmes et les hommes, de la 
diversité et de l'é galité des chances 

 Isabelle ROME 

15 Voir notamment le décret n° 2020 -1493 du 30 novembre 2020 relatif à la base de données sociales et au rapport 
social unique dans la fonction publique et, pour la fonction p ublique d’Etat, les indicateurs prévus par l’arrêté du 7 mai 
2021 fixant pour la fonction publique de l'Etat la liste des indicateurs contenus dans la base de données sociales : BDS 
FPE 047 Nombre de saisines du dispositif de signalement au cours de l'anné e, ventilé en fonction du motif de 
signalement et BDS FPE 049 Nombre d'actes de violence, de discrimination, de harcèlement moral ou sexuel et 
d'agissements sexistes recensés au cours de l'année par les dispositifs de signalement ventilé par type de d'acte et de 
discrimination. 
16 A titre d’exemple, peuvent être utilisés la brochure de la DGAFP sur l’homophobie et la transphobie dans la fonction 
publique, le guide sur le changement de genre et la transidentité du ministère des Armées, le guide sur la lutte contre 
les LGBTphobies du ministère de l’Intérieur, le guide « Accompagner le changement d’identité de genre » du ministère 
de la Culture ou les documents publiés par le Défenseur des droits.