Genre et race dans les relations d’hospitalité
Quand des femmes blanches accueillent des hommes noirs
Évangeline Masson-Diez , Oriane Sebillotte , Marjorie Gerbier-Aublanc
Dans Cahiers du Genre 2023/2 n° 75 , pages 257 à 281
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9781298604675
DOI 10.3917/cdge.075.0257
Date de mise en ligne : 22/01/2024
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2023-2-page-257?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
Quand des femmes blanches 
accueillent des hommes noirs 
Évangeline Masson-Diez, 
Oriane Sebillotte et Marjorie Gerbier-Aublanc 
Résumé 
Depuis 2015, des initiative s individuelles et colle ctives se développent 
pour pallier l’urgence ou le manque de réponses institutionnelles à la 
situation des exilé ꞏes dans différents domai nes : les distributions 
alimentaires, l’accompagnement administratif et juridique, et plus 
récemment, l’hébergement chez soi d’exilé ꞏes. Les terrains socio-ethno-
graphiques mobilisés dans cet article mettent en évidence que les accueillis 
sont principalement des hommes d’A frique subsaharienne tandis que les 
femmes blanches sont sur-représ entées parmi les accueillant ꞏes. Partant de 
cette réalité, ce texte in terroge la manière dont les rapports sociaux de 
genre, de race et d’âge façonnent l’accueil au quotidien. Les protagonistes 
de l’accueil, dans leurs interactions, visent à normaliser et rendre possible 
l’hospitalité, en négociant d’une part le s relations d’altérité et, d’autre part, 
les rapports de séduction qui émergent souvent d’un foyer et d’une intimité 
partagés. 
HOSPITALITÉ PRIVÉE - EXILÉS – SEXUALISATION – RACE – GENRE 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 258 
Abstract 
Gender and race in hospitality practices: when white women host 
black men 
Since 2015, individual and collective in itiatives have been developing to 
address the emergency or lack of ins titutional responses to the situation of 
exiles. They take the form of food distributions, provision of administrative 
and legal support, and mo re recently, hosting exiles in one's own home. 
Our socio-ethnographic fieldwork shows that the hosted exiles are mainly 
men from sub-Saharan A frica, while white wome n are over-represented 
among the hosts. In light of this situ ation, this article examines how 
gender, race and age shape the everyday experience of hospitality. The 
protagonists involved in hosting, in th eir interactions, aim to normalize and 
make hospitality possible, by negotiati ng, on the one hand, their relations 
with otherness, and, on the other ha nd, the seductive relationships that 
often emerge out of sharing a home and intimacy. 
PRIVATE HOSPITALITY - EXILES - SEXUALIZATION - RACE - GENDER 
Resumen 
Género y raza en las relaciones de hospitalidad: cuando las mujeres 
blancas acogen a hombres negros 
Desde 2015, se han ido desarrollando iniciativas individuales y colectivas para 
paliar la urgencia o la falta de respuest as institucionales a la situación de los 
exiliados en diversos ámbitos: distribuciones de alimentos, apoyo 
administrativo y jurídico y, más recientemente, acogida de exiliados en sus 
propios hogares. Nuestro trabajo de ca mpo socio-etnográfico muestra que las 
personas acogidas son principalmente hombres procedentes del África 
subsahariana, mientras que las mujeres blancas están sobrerrepresentadas entre 
las personas que les reciben. Partiendo de esta realidad, este artículo examina el 
modo en que las relaciones sociales basa das en el género, la raza y la edad 
configuran la acogida cotidiana. En sus interacciones, los protagonistas de la 
acogida pretenden normalizar la hospitali dad y hacerla posible, negociando por 
un lado las relaciones de alteridad y, por otro, las relaciones de seducción que a 
menudo surgen de un hogar y una intimidad compartidos. 
HOSPITALIDAD PRIVADA - EXILIADOS - SEXUALIZACIÓN - RAZA - GÉNERO 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 259 
« C’est que des femmes et des femmes blanches », explique 
Saliou, jeune Ivoirien, afin de décrire les personnes qui l’ont 
aidé avant sa prise en charge par l’aide sociale à l’enfance 
(ASE). Comme le note Saliou, la première évidence qui s’impose lorsque l’on observe les mouvements d’hospitalité à 
l’égard des exilé ꞏes est la différence de genre, de couleur de 
peau et d’âge entre les protagonistes : d’un côté une majorité de 
femmes perçues comme blanches, ayant plus de 30 ans, de 
l’autre des jeunes hommes de moins de 30 ans, perçus comme racisés (Gerbier Aublanc et Masson Diez 2019). Depuis 2015 et la crise des politiques d’accueil des migrant ꞏes (Beauchemin et 
Ichou 2016 ; Akoka 2017), les solidarités individuelles et 
associatives à l’égard des exilé ꞏes se sont renouvelées sur tout 
le territoire national, notamment au travers du déploiement d’initiatives d’accueil chez l’habitant ꞏe
1. 
Les femmes sont sur-représenté es parmi les accueillant ꞏes, 
tant d’un point de vue numérique que dans les rôles qu’elles y 
assument. Dans l’accueil des mineur ꞏes, elles représentent 
quatre hôtes sur cinq parmi les ménages enquêtés. Dans 
l’accueil des exilé ꞏes majeur ꞏes, nous n’avons rencontré que des 
femmes seules ou des couples parmi les accueillant ꞏes, à 
l’exception d’une congrégation religieuse masculine. Au sein des couples, l’initiative d’ouvrir son domicile aux exilé ꞏes est 
toujours impulsée par des femmes. Parmi les équipes 
coordonnant les initiatives collectives, les femmes sont également majoritaires, à l’image de ce que l’on observe dans le travail social (Bessin 2009). Or, la division genrée de l’accueil chez l’habitant ꞏe, et ce qu’elle contient de possibilité de 
 
1 L’hébergement solidaire des exilé.e.s recouvre une grande variété de réalités 
(Gerbier-Aublanc 2018 ; Babels 2019). Des initiatives portées par des 
associations, des collectifs citoyens et des individus non af filiés ont émergé 
aux quatre coins de l’Hexagone pour év iter à des personnes réfugiées, en 
demande d’asile, à des jeunes non pris ꞏes en charge par l’ASE ou en instance 
d’expulsion, de vivre à la rue. S’il est di fficile d’avoir un aperçu exhaustif de 
ces pratiques, précisons qu’il peut s’ agir de programmes associatifs très 
institutionnalisés financés par la Délégatio n Interministérielle à l’Habitat et à 
l’Accès au Logement (DIHAL) comme d’initiatives collectives faiblement 
structurées ou de démarche s individuelles totalement indépendantes. Dans le 
cas des initiatives collectives, des é quipes de bénévoles ou de salarié ꞏes 
coordonnent la mise en lien des hôtes et encadrent l’accueil au quotidien. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 260 
sexualisation réciproque, est systématiquement mise de côté 
dans les échanges entre actrices et acteurs de l’hospitalité, 
comme si l’hôte était « conçu comme une figure abstraite et générale qui existerait hors des rapports de genre » (Roux et Fillieule 2009, p. 53), à l’instar de ce qui a été souligné dans de nombreux travaux de sociologie du militantisme. 
Pour analyser les dimensions genrées et racialisées de 
l’hébergement d’exilé ꞏes, cet article mobilise plusieurs cadres 
théoriques et analytiques. Il fa it d’abord appel à des réflexions 
produites dans le cadre des travaux en sociologie de la sexualité et autour de l’hétéronormativité (Clair 2013 ; Jackson 2015). La 
notion « d’ordre du genre » qui rend compte « dans une même 
expression, d’une articulation possible entre la mise en ordre (le 
classement) hiérarchique des groupes de sexe et le rappel à l’ordre des normes de masculinité et de féminité […] dont une 
des fonctions sociales est d’organiser chaque groupe et la place de chacune dans son groupe a ttitré » (Clair 2013, p. 113) est 
particulièrement pertinente pour interroger les rapports de genre 
qui peuvent s’établir dans les relations hébergeuse-hébergé. Les 
relations qui se constituent dans ce cadre sont construites au sein de représentations racialisées, notamment issues d’un imaginaire historique et exotisant (Blanchard et Bancel 1997 ; Bensalah 1997 ; Staszak 2008). Ces représentations, imbriquées 
à l’ordre du genre, contribuent à rendre possible l’hospitalité 
(Gotman 2001 ; Stavo-Debauge 2017) tout en facilitant 
l’établissement de rapports de séduction. 
Outre ces rapports sociaux, ce sont les inégalités matérielles 
qui rendent possible l’hospitalit é dont il est question dans cet 
article. Cette dimension est d’au tant plus importante que les 
conditions de vie des hébergeuses, le plus souvent issues des classes moyennes et supérieures, sont fondamentalement diffé-
rentes des conditions de survie de s hébergés. Enfin, si l’on peut 
supposer qu’il existe entre hébergés et hébergeuse s une solidarité 
entre groupes minorisés, soit en tant que femme, soit en tant que 
personne racisée (Béal 2016 ; Cortland et al. 2017), les inégalités 
de ressources sont trop conséquentes pour ne pas être prises en 
compte dans les rapports d’hospi talité. Dès lors, comment la 
relation hébergeuse-hébergé permet-elle des formes de sexualisation imbriquées dans des interdits moraux et des non-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 261 
dits collectifs issus de repr ésentations hétéronormatives et 
racialisantes, et produi ts à l’intersection de ces rapports sociaux ? 
Comment ces relations – et les pot entielles violences graduelles 
les accompagnant – sont-elles a ppréhendées et contournées ? 
Après être revenues sur la division genrée et racialisée et les 
représentations réciproques des hôtes qui structurent l’accueil, nous examinerons comment la sexualisation permise par ces 
rapports sociaux s’immisce dans les relations d’hospitalité ainsi 
que les stratégies mobilisées au quotidien afin de les contourner. 
Cet article est construit à partir de deux recherches respectives 
relatives à l’hébergement privé et solidaire en Île-de-France 
croisant 182 entretiens, plusieur s mois d’observations et 121 
questionnaires remplis par des foyers hébergeurs. Dans le cadre 
d’une recherche postdoctorale réalisée au sein de l’ANR Babels, 
Marjorie Gerbier-Aublanc a enquêté, tout au long de l’année 2017, 
sur différentes facettes de l’hospitalité envers les exilé ꞏes (toutes 
catégories administratives confondues) au sein de sept 
associations et collectifs organ isant l’accueil chez l’habitant ꞏe 
d’étranger ꞏes mineur ꞏes et majeur ꞏes. 
É-vangeline Masson-Diez a réalisé une enquête en 2017-2018, 
dans le cadre de son doctorat sur l’ hébergement privé et solidaire 
fourni par un collectif de soutien de jeunes étranger ꞏes isoléꞏes non 
prisꞏes en charge par l’ASE. Lors de cette recherche, elle s’est 
concentrée sur un programme d’hébergement déployé par une 
association parisienne émanant d’un collectif mobilisé auprès des 
jeunes exilé ꞏes dans les campements urbains. Au vu de la 
proximité de nos recherches, et dans le cadre de notre présence 
partagée au sein de l’ANR Babels, nous avons pu mener 
conjointement certains entretiens. Enfin, bien que ces deux 
enquêtes aient porté principalement sur les accueillant ꞏes, 
42 entretiens ont également été menés avec des hébergé ꞏes ou 
d’ancienꞏnes hébergé ꞏes afin de recueillir leur expérience. 
La thèse d’Oriane Sebillotte, début ée en octobre 2022, porte sur 
l’articulation entre les politiques migratoires et d’accueil et les 
transformations urbaines en région parisienne, à partir de 
campements et squats de personnes exilées. À travers son 
engagement associatif, depuis 2016, elle a pu observer des 
programmes d’accueil chez l’habitant ꞏe et échanger de manière 
informelle avec des hébergeuses, des coordinatrices et des exilés 
accueillis. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 262 
Accueillir : un acte genré 
Alors, moi, j’étais un peu mar qué par tous les événements, cette 
envolée de l’immigration... à travers les médias. Et puis bon, 
Olivia, ma compagne qui est plus militante que moi, un soir, elle m’a demandé si ça me dérangerait qu’on héberge un jeune. Et 
puis bon, moi, je n’ai pas dit « non ». Je ne savais pas en fait 
quoi répondre [...] Ça devait être au départ pour une petite semaine, et puis maintenant ça fait un an [...] Pour nous, c’est 
un acte d’humanisme hein ? Mais je ne l’aurais pas fait 
naturellement (Jérôme, 40 ans). 
Ma femme a été très moteur, par ce que quand elle a une idée 
dans la tête, il faut passer aux actes. Moi honnêtement, j’avais 
envie mais je me disais, mais qu el bazar ça va mettre dans notre 
vie (Alain, 59 ans). 
Les témoignages de ces de ux hommes illustrent assez 
clairement le rôle d’initiatrices des femmes dans l’accueil. Ce sont généralement elles qui mûrissent l’idée, formulent la proposition à la famille et enga gent les démarches auprès des 
programmes mettant les exilé ꞏes en lien avec les hébergeur ꞏses 
potentielꞏles. L’hospitalité relève donc avant tout d’initiatives 
féminines, ce qui corrobore les réalités des mobilisations 
bénévoles de solidarité en France (Havard Duclos et Nicourd 2005 ; Ion 2012). Pour autant, le fait que les femmes impulsent l’accueil n’empêche en rien que les hommes s’y investissent 
voire se réapproprient l’initiative une fois la personne installée à 
leur domicile. Alain, retraité, explique s’être complètement 
impliqué dans l’accueil de Qasim, réfugié afghan, après que son épouse a proposé de l’héberger. Il disposait en effet de plus de temps pour accompagner leur hôte au quotidien tandis qu’elle était encore en activité professionnelle. 
Cet exemple mis à part, nos enquêtes laissent entrevoir au 
quotidien une division genrée de l’hospitalité en direction des 
exiléꞏes. D’une part, les femmes seules représentent une part 
très importante des foyers hébergeurs, d’autre part, au sein des couples ou familles hétéroparentales, les femmes prennent non seulement en charge au quotidien la logistique domestique de 
l’hospitalité – la confection des repas et la gestion des lessives 
notamment – mais également l’accès aux soins de santé, voire à la scolarité dans le cas des mineurs, ainsi que les activités « de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 263 
loisirs » des personnes accueillies. Faisant figure de mères, de 
confidentes ou encore de sœurs, les femmes tissent des liens 
affectifs particuliers avec les accueillis et les soutiennent psychologiquement. Lorsqu’elle « prépare les repas » ou qu’elle « lave leur linge », Morgane, 27 ans, qui n’a pas d’enfants et 
héberge régulièrement des jeunes de 16 à 19 ans, affirme s’organiser « presque comme une mère de famille ». Cléo, 
24 ans, explique que certains hé bergés peu autonomes « avaient 
besoin que je fasse la mère mais ça me faisait chier. Alors je faisais un peu la maman pour les dorloter et les rassurer et un peu la grande sœur pour qu’ils soient en confiance et qu’on 
parle ». « Je fais comme si c’était mon fils » déclare quant à elle 
Véronique, 48 ans et sans enfant. 
Les hommes des couples d’hébergeurs, quant à eux, tendent 
d’abord à les approcher de manière plus distante, en utilisant l’humour par exemple. Moins à l’aise dans un rôle paternel, ils avouent souvent ne pas savoir « quoi dire » aux accueillis aux débuts ; ce qui ne veut pas dire qu’au fil de l’accueil les 
relations nouées soient moins fortes. Les rapprochements 
s’opèrent souvent au travers d’une aide à l’apprentissage du français, de la pratique d’une activité physique ou encore d’un 
intérêt commun pour le football. Lors des entretiens, les hommes pointent plus naturellement les tensions et difficultés 
de l’accueil, tandis que les femmes ont tendance à en atténuer le 
poids et les effets sur la vie de famille. Les hommes, lorsqu’ils sont pères de famille, se positionnent par ailleurs en protecteur de leur foyer. Ils peuvent, en ce sens, faire figure d’autorité et 
rappeler certaines règles de vie commune aux accueillis, en 
particulier lorsque les femmes n’osent pas le faire. C’est 
notamment le cas lorsque les accueillis sont mineurs comme le souligne Carole, 44 ans, mariée à Mark et mère d’une fille de 
9 ans. 
Avec moi, c’est l’affectif, ils vont tous se tenir avec moi dans un 
rapport affectueux et puis avec Mark, ça les oblige à faire bonne 
figure. Devant Mark, ils ne vont pas se plaindre... Mais ils vont l’écouter vraiment. Et quand j’ai quelque chose à dire, c’est 
Mark qui va leur dire comme c’est des garçons... Des règles de 
la maison, du respect de la communauté... 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 264 
L’exemple de Carole et de Mark est assez significatif de cette 
division genrée de l’accueil des exilé ꞏes qui reproduit des rôles 
hétéronormés. Héberger, soigner, nourrir, ainsi que toutes les formes de sollicitude qui se manifestent lors des accueils, telles que l’écoute ou encore le soutien psycho-affectif, soit le travail émotionnel de l’accueil, constituent des activités tradition-nellement assignées aux femmes y compris dans le milieu 
militant (Mathieu 2010). Tandis que les femmes incarnent un 
rôle de mère symbolique, les hommes apparaissent comme des figures d’autorité dont le rôle reste avant tout celui de pourvoyeur de cadre et de protecteur du foyer. 
Des représentations remises en question 
par la cohabitation 
Les rapports sociaux dans la relation d’hospitalité suscitent 
par ailleurs un ensemble de repr ésentations qui façonnent le 
rapport des hôtes à l’accueil et aux rencontres humaines qui en 
découlent. Les exilés oscillent globalement entre deux 
représentations des femmes projetées sur leurs hébergeuses : soit elles sont assimilées à des mères voire à des sœurs de substitution, soit elles apparaissent comme des « femmes de mauvaise vie ». Dans un premie r temps, on relève dans les 
discours des hébergés un vocabulaire issu du lexique des 
relations familiales. Ils appellent leurs hébergeuses « petite maman », « maman », « la mère », « mamoune », « grande sœur », voire encore « tante » ou « tata ». Notons que 
lorsque les hébergeurs sont des hommes, les exilés les appellent généralement par leur prénom, plus rarement « oncle » et jamais 
« papa », y compris lorsque l’homme accueille en couple. Le 
fait de pouvoir assimiler les hé bergeuses à des figures familiales 
leur permet de construire une relation en apparence dénuée de 
malentendus sexuels. Lorsque les hébergeuses vivent seules et sont célibataires, certains hébergés se disent mal à l’aise et ne 
savent pas comment se positionner face à ces femmes 
indépendantes. 
Lola, étudiante en science politique de 20 ans, héberge 
régulièrement depuis 2015 dans son petit studio des exilés 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 265 
mineurs ou majeurs qu’elle renc ontre lors de distributions 
alimentaires : 
En général, si les gars restent c’est que je m’entends vraiment 
bien avec eux, tu vois y’a pas de gêne, c’est un peu des relations de frères et sœurs [...] Souvent ça vient sur la table parce qu’au 
bout de deux heures le mec, il est là : « Alors tu as quel âge ? Tu 
vis toute seule ? Pourquoi tu ne vis pas avec tes parents ? Pourquoi t’es pas mariée ? Pourquoi t’as pas d’enfants ? Tu fais 
quoi ? Ah mais c’est pas bien les femmes qui vivent toutes 
seules ! C’est pas possible ! » Donc très vite, la discussion 
s’impose et moi je mets très vite le truc à plat. 
Pour Salio, 18 ans, une femme de 30 ans célibataire et 
autonome renvoie, dans l’imaginai re de sa famille, à l’image de 
la prostituée. Issu d’une famille rurale pauvre, il explique : 
« une femme comme ça, chez nous, c’est une mauvaise femme… Je peux pas dire, mais tu comprends », ajoutant à sa parole un geste de la main représentant des billets et l’échange monétaire. De la même manièr e, Stéphane avoue qu’il n’a 
jamais dit qu’il avait vécu chez des femmes seules, « car ils 
pensent que c’est une mauvaise histoire, que tu vas sortir avec 
la personne ou qu’elle va t’exploiter ; donc tu dis pas tout. J’ai 
juste dit : il y a des femmes qui m’ont aidé mais j’ai pas tout dit. 
Ce n’est pas les mêmes cod es et les mêmes mentalités ». 
La difficulté de positionnement des exilés à l’égard des 
femmes seules qui les accueillent , associée à la difficulté de 
parler de ces situations d’accue il avec leurs familles restées au 
pays, crée une sorte de malaise dans le rapport à l’accueil et aux hébergeuses. Plus les hôtes sont proches en âge, plus des conversations sur le quotidien de chacun ꞏe, sur la nature et le 
cadre de la relation, sur l’amitié et les sentiments amoureux 
s’établissent simplement et rapidement. Plus les hôtes partagent un écart d’âge important et plus ces conversations sont rares et mettent du temps à émerger. Le plus souvent, elles sont engagées et amorcées par les hébergeuses qui tiennent à « mettre les choses au clair » quant à leur situation de couple 
pour signifier le plus souvent « je ne suis pas disponible » - et 
non par les hébergés eux-mêmes. 
Lorsque les doutes et interrogations sont dissipés, on 
s’aperçoit généralement que le registre familial reprend le 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 266 
dessus et, en fonction de l’âge de l’hébergeuse, celle-ci sera 
alors assimilée à une mère, à une tante ou à une sœur. Pour 
autant, dans de nombreux cas, ces échanges sont rendus impossibles par l’absence de langue en commun, par le respect à l’égard des aînées, par l’absen ce de temps de qualité partagé 
ou par une durée d’hébergement tr op courte, mais avant tout par 
les rapports asymétriques entre les hôtes inhérents à toute 
relation d’hospitalité (Gotman 2001). L’impossibilité 
d’échanger sur les relations et leur définition peut conduire à 
l’installation d’incompréhensions, qui s’accompagnent parfois de rapports de séduction. 
Du côté des hébergeuses, un ensemble de représentations 
hétéronormées des hommes migrants traverse les relations 
d’accueil. Ces représentations varient entre l’être en danger, l’exilé exotique, l’étranger menaçant et l’homme désirable. Si l’hospitalité est possible parce que l’autre est étranger (Stavo-
Debauge 2018), ce dernier doit aussi être vulnérable. En effet, 
c’est d’abord parce qu’ils sont à la rue et qu’ils y sont 
confrontés à des menaces, notamment pour les plus jeunes, que 
les exilés sont accueillis chez l’habitante. C’est donc la représentation victimaire de l’exilé, la figure du réfugié en péril, 
qui précède et déclenche la relation d’accueil. Mais le rapport d’hospitalité n’est possible que parce que l’hôte est différent de 
soi, et c’est ce différentiel qui constitue la spécificité de la 
relation qui s’établit. 
Par la suite, et d’autant plus lorsque la cohabitation se 
poursuit, la personne accueillie doit se maintenir dans une 
forme de « différence » pour con server la relation d’hospitalité, 
sans l’être toutefois trop. Si l’exilé est trop différent, la 
cohabitation quotidienne devient difficile, s’il est trop proche il n’est plus digne d’aide et d’intérêt. Comme le définit Jean-François Sasztak, « N’est exotique qu’une étrangeté mesurée, acceptable, appréhendable. Dom esticable et domestiquée » 
(Staszak 2008, p. 14). Lorsque Salim commence à sortir avec 
ses amis et à ne pas rentrer dormir tous les soirs chez ses 
hébergeuses, ces dernières se demandent s’il a « vraiment besoin d’être aidé ». Quand Malik, religieux et pratiquant, fuit les relations avec les amies de son hébergeuse et fait sa prière au milieu du salon, il va être identifié et nommé comme 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 267 
difficile, « trop différent pour vivre une relation sereine ». Un 
hébergé est appréciable lorsqu’il est « aimable », « fragile mais 
pas trop », « ouvert » à la relation. Il ne doit pas faire peur, il ne doit pas remettre trop en question les habitudes ou les coutumes de ses hébergeuses. Il est soumis à une double injonction, ne pas trop déranger mais s’exposer, se raconter (Gotman 2001 ; Gerbier-Aublanc 2018). Cléo et Sophia, hébergeuses en 
colocation, sont effrayées par les jeunes qu’elles perçoivent 
comme pratiquant un islam rigoriste , d’autant plus s’ils tiennent 
des propos qui dénigrent les femmes. 
Le rapport des hommes musulman s aux femmes est l’une des 
principales hantises des héberg euses. Certaines accueillantes 
ont de nombreuses appréhensions avant d’ouvrir leur porte : des 
appréhensions matérielles (la pe ur du vol par exemple), elles 
ont également des appréhensions comportementales et relationnelles. Alain et son épouse ont accueilli Qasim pendant près d’un an et Alain revient sur les appréhensions de son épouse en amont de cet accueil : 
On a su qu’on n’accueillerait pas une famille mais une personne 
seule [...] et que cette personne seule, ça serait un homme. Là, c’est mon épouse qui a émis un certain nombre de choses qui 
étaient extrêmement importantes pour elle et pour la petite. 
Parce qu’on sait bien d’où viennent la plupart de ces personnes... [il cherche ses mots] La plupart du temps, ce sont 
des musulmans. Ce qui en soi ne posait pas de problème mais 
après, c’est par rapport à la vision que les hommes peuvent avoir de la femme. 
Alain poursuit en soulignant qu’au fil de l’accueil, les 
appréhensions de son épouse se s ont totalement dissipées. Notons 
que les rencontres générées par ces cohabitations mènent 
généralement les hébe rgeuses à déconstruire les représentations 
qu’elles avaient des exilés. D’une part, en reconsidérant leurs appréhensions et préjugés de départ liés aux différences 
culturelles et religieuses ; d’autre part, en relativisant l’altérité au prisme de laquelle elles pensaient l’étranger. 
En outre, pour être exotique, c’est-à-dire doté d’une « altérité 
domestiquée » (Staszack 2008), l’exilé ne doit pas seulement être étranger, il doit être extrait de l’environnement qui l’a rendu accueillable. C’est en quittant les campements, la rue, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 268 
l’errance et la communauté d’entraide de ses pairs pour entrer 
dans un foyer privé, qu’il devient exotique. Un exilé à la rue 
n’est pas exotique, il est « e ffrayant », « impressionnant », 
« intimidant », « vulnérable », « sale » ou « pauvre », pour reprendre les termes utilisés par les hébergeuses et les coordinatrices de ces programmes d’hospitalité. Il devient exotique en passant le seuil du foyer, par ce mouvement 
d’intégration d’un lieu tiers duque l il est non seulement étranger 
par son origine mais également parce qu’il ne fait pas partie du foyer. Et parce qu’il devient pa r ce mouvement exotique mais 
aussi parfois désirable, comme le souligne, dans les discours des hébergeuses, l’importance acco rdée au physique des exilés. 
Lorsqu’elles décrivent les premiè res rencontres, elles évoquent 
d’abord les corps qu’elles découvrent, plus grands et costauds qu’imaginés ou plus fragiles et voûtés « comme des petits vieux », plus « noirs » qu’attendus, plus propres et mieux habillés. « Plus beaux » souvent aussi. À chaque fois les 
hôtesses sont surprises, les hébergés ne correspondent pas à ce 
qu’elles avaient anticipé, et les récits témoignent en creux d’une 
réduction de la personne accueillie à une figure d’exilé vulnérable que vient confronter leur rencontre avec l’hébergé. Ainsi que l’exprime Philippe Liotard (2000), le corps au-delà de la réalité physique qu ’il donne à voir indique, par le discours 
qui s’y réfère, les imaginaires et identifications qu’il mobilise. 
« Le regard qu’on lui porte est un regard filtrant, chargé de 
connotations sociales » et l’accueil brouille ou superpose des représentations souvent contradictoires pour ces femmes. 
Clémentine, journaliste de 30 ans et hébergeuse suite à la 
sollicitation d’une amie, a accueilli par intermittence des jeunes 
entre 2016 et 2018, dans son a ppartement de deux chambres, 
dans le 11
e arrondissement de Paris. Au début de l’entretien, elle 
mesure ses paroles et reste très pudique, elle estime simplement avoir régulièrement ressenti de la gêne. 
C’est gênant... parfois c’est compliqué d’être une femme seule 
chez soi qui héberge des jeunes entre 16 et 18 ans, donc dans la 
force masculine de l’âge et qui souvent ont été éduqués avec une 
idée de la femme qui n’est pas très progressiste, voilà quoi. 
Souvent ils viennent de pays où la femme soit ne travaille pas, 
encore moins peut s’assumer finan cièrement et vivre seule, donc 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 269 
c’est une première surprise pour eux de voir qu’il n’y a pas 
d’homme à la maison, ça les perturbe, je le vois bien. Et puis 
une femme qui s’exprime sans passer par le mari, qui regarde dans les yeux, tout ce que je fais naturellement et qui ne pose 
généralement pas de problème en France, je vois bien qu’avec 
eux c’est compliqué, qu’ils ont du mal à se positionner [...] Je sentais que je renvoyais quelque chose à certains, comme 
l’image d’une femme libre indépendante et par conséquent 
disponible. J’ai senti que certains avaient une attitude équivoque. 
Lorsque Clémentine déroule sa relation avec Saliou, on sent 
le basculement dans son récit. Au début, il lui paraît sale et 
effrayant. Après sa douche, « il me paraissait plus grand, plus 
droit, très beau ». Lors de leur première soirée commune, ils préparent le repas ensemble en écoutant de « La musique de son pays… c’est très chouette comme soirée, on se parlait avec les mains et des gestes ». Après troi s jours, elle se retrouve seule 
avec Saliou. 
Je me souviens, les réticences, je le s ai eues... si, je l’ai ressenti 
un petit peu... je sais plus… [sans terminer sa phrase, elle reprend plus loin dans son récit] Je voyais, qu’il était un peu... 
que c’était un peu ambigu, la relation qu’on entretenait. Que 
moi aussi, je voyais qu’il remplissait aussi certains manques. Que c’était pas hyper sain. 
[Clémentine insiste régulièrement sur son physique] très 
charmant. Il a des grands yeux, il est très beau. Il est... Il est 
adorable quoi, et puis hyper gentil. 
[Finalement Clémentine décide de] clarifier les choses… On 
passait beaucoup de moments, tu vois, de week-ends ensemble. 
On passait pas mal de soirées ense mble donc c’est vrai que ça a 
été... Enfin moi j’ai été très triste le jour où il est parti. Enfin lui 
aussi, il était très triste. On ét ait... on était... ouais, on était 
chagrinés. Il y a un peu de relation maternelle et il y a de la 
séduction aussi. 
Dès lors, « la question de l’exotisme aboutit fatalement à 
celle de l’érotisme » (Staszak, Trinquier et Chauveau 2013, 
p. 52). Cette érotisation des corps altérisés se produit via des 
représentations qui trouvent r acine dans un imaginaire 
historiquement construit, nota mment colonial et esclavagiste 
(Peiretti-Courtis 2021). Certaines phrases et termes employés 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 270 
par des hébergeuses illustrent ce rapport aux corps racisés : 
« Un bel ébène », « Ils sont quand même tous beaux gosses ces 
grands blacks, et tous bien foutus faut le dire », « Quand on a de 
grands gars comme ça, musclés , on en profite » (en faisant 
référence à leurs forces de travail). Cette érotisation des corps révèle leur sexualisation, en pa rticulier dans un contexte où 
l’exotisme se mêle à des rencontres hétérosexuées. Elle révèle 
dans le même temps la possibilité de l’exploitation et souligne a 
minima une logique de contre-don qui interroge la figure d’une 
hospitalité entièrement altruiste (Caillé et al ., 2019). Et cela 
d’autant plus que s’ajoute à ces représentations réciproques des unꞏes et des autres une assignation externe et collective à des 
places définies. Dans les entretiens menés et lors des réunions 
collectives, les représentations qui ressortent sont, d’un côté, celles de femmes accueillantes, ma ternelles et désintéressées –
 car engagées – et, de l’autre, des exilés désincarnés et essentialisés, perçus comme personnes à secourir plutôt que comme des hommes. Ces assignations passent sous silence la 
prise en compte de la sexualisation possible des un ꞏes et des 
autres, considérée comme taboue dans le milieu associatif. 
Des rapports de séduction à la familiarité stratégique 
Bien que ces rapports de séduction restent, a priori et d’après 
les récits, le plus souvent à l’état platonique, ils mettent particulièrement mal à l’aise les équipes coordinatrices des 
programmes d’hospitalité et relèvent de ce que ces équipes 
nomment parfois une « dérive » lorsque les exilés se déclarent mineurs. Dans ce cas, les relations amoureuses ou sexuelles entre hôtes sont mentionnées et prohibées par les associations qui coordonnent l’hébergement. Rien n’est en revanche établi 
dans les programmes concernant les hébergés majeurs et rien 
n’est stipulé concernant les rapports de séduction. 
Mais l’utilisation du terme de « dérapage » par de 
nombreuses coordinatrices est assez emblématique du flou qui entoure ces sujets et ce, bien qu’il s’agisse là de formes de relations finalement récurre ntes dans un contexte où les 
représentations exotisantes caractérisent souvent l’accueil 
d’hommes seuls par une majorité de femmes, elles-mêmes 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 271 
souvent célibataires. Pour de nombreuses hébergeuses, ces 
situations sont fréquentes. Cert aines parlent de « transferts 
amoureux », d’autres de « rappor ts de séduction [réciproques] 
plus ou moins malsains ». Pour Camille, hébergeuse célibataire 
de 42 ans, la tension est permanente. « C’est toujours compliqué... A part une ou deux fois où ça s’est vraiment passé sans aucun problème, où personne n’a regardé mes seins en 
parlant, où j’ai pas senti la nécessité de garder une distance de 
sécurité ». 
Face à ces rapports complexes et pour ne pas mettre mal à 
l’aise les jeunes qu’elle abrite tout en se protégeant elle-même, Camille s’impose des règles lorsqu’ elle héberge pour éviter de 
renvoyer l’image d’une « femme libérée ». Elle donne très vite 
son âge « pour bien montrer qu’[elle pourrait] être leur mère ». 
Elle parle « de ses copains pour m ontrer qu’[elle a] des relations 
avec des adultes de [son] âge ». Elle adapte aussi ses tenues 
vestimentaires pour ne pas para ître « féminine » ou s’arrange 
pour ne pas se retrouver seule avec un jeune dans une pièce. 
Comme Camille, les hébergeuses me ttent en place des stratégies 
d’évitement ou de contournement en imposant une distance physique entre leurs hôtes et elles-mêmes. Une manière pour ces dernières de désamorcer un rapport de séduction potentielle 
et de neutraliser toute form e de sexualisation dans leurs 
interactions qui ne sont pas san s rappeler les stratégies souvent 
mobilisées par les femmes dans l es espaces publics et dans leurs 
déplacements (Cardelli 2021; Lieber 2008). 
Lors des conversations, certaines évitent de se retrouver 
seules dans une petite pièce ou trop proches physiquement. 
Notons cependant l’exiguïté des logements parisiens qui ne 
permettent pas toujours une réelle prise de distance physique entre les hôtes (Gerbier Aublanc et Masson-Diez 2019). D’autres s’interdisen t d’embrasser les jeunes pour leur dire 
bonjour, au revoir ou bonne nuit, et s’imposent de serrer les mains. Sofia accueille deux jeun es qu’elle décrit comme « très 
beaux et bien foutus » et s’étonne d’avoir mis spontanément 
cette distance : « Enfin, c’était étrange pour moi, je suis quelqu’un de très tactile et de plutôt assez chaleureux, je ne les ai jamais touchés ». 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 272 
Malgré ces stratégies et ces contournements, les relations de 
séduction demeurent et s’entremêlent dans les récits et dans les 
confidences. Elles sont le plus souvent sous-entendues car assimilées à des situations de harcèlement, voire d’agressions sexuelles. 
Ces phénomènes mettent tout le monde mal à l’aise, les 
hébergeuses comme les responsables et coordinatrices de 
programmes . Pour simplifier le débat, en parler, c’est en 
quelque sorte risquer d’un côté de se « faire taxer de raciste » et de l’autre d’apparaître comme « sex iste » selon le parti que l’on 
décide de prendre, d’après les mots d’une coordinatrice. Ces précautions s’expliquent par la crainte de donner prise à des 
critiques racistes et fémonationalistes (Farris 2017) d’une part –
 soit, ici, la stigmatisation d’un groupe en utilisant un discours féministe pour justifier une position raciste – et antiféministes de l’autre. Le sujet est sensible et l’analyse distanciée de telles 
situations est impossible tant cette tension est prégnante. Les choses sont nommées à demi-mots, à travers des sous-entendus. 
Des dangers inhérents sont ouvertement appréhendés par les 
hébergeuses, pour elles-mêmes, « moi j’ai jamais vu aucun 
risque, si ce n’est vraiment le risque basique, en tant que femme, de me faire agresser sexuellement », ou en tant que mère de famille, et pensés en termes de prévention à l’égard de 
leurs filles. 
J’avais ce problème qui se posait mais que je n’arrivais pas à 
résoudre. Parce que je vivais a vec ma fille qui est toute jeunette 
et je travaille le soir. Donc, comment accueillir des gens si je ne 
suis pas à la maison ? Parce que je rentre à 10 heures du soir. 
Je trouvais ça indélicat de mettre ma fille en situation 
compliquée sachant que moi-mê me, j’ai connu ce genre de 
problème, adolescente, d’amis de mes parents qui vont au-delà des limites. Et donc du coup, je savais qu’il ne fallait pas que je 
mette en danger ma fille mais en même temps, il fallait que je 
propose quelque chose quand même (Claire, 50 ans). 
Les exilés accueillis sont mis en position d’agresseurs 
potentiels dans l’imaginaire des hébergeuses et ce, bien que des 
rapports de séduction provienne nt généralement d’elles. 
L’imbrication des rapports socia ux aide à appréhender le fait 
que l’asymétrie des relations hé bergeuse-hébergé n’efface pas 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 273 
les rapports genrés – a fortiori dans des sociétés au modèle 
patriarcal – mais complexifie l es rapports de domination en ne 
venant pas seulement s’y superposer mais en contribuant à les brouiller (Crenshaw 2005 ; Hertz et al. 2015). Les abus de 
pouvoir découlant de ces rapports propres à l’hospitalité sont peu dicibles dans une réalité où l’offre d’hébergement est non seulement inférieure aux besoins des exilé ꞏes, mais également 
dans la mesure où ce type d’ hospitalité reste une pratique 
éminemment politique et juridiquement imprécise. 
Dans ce contexte, la figure de l’hébergeur reste avant tout 
associée à celle d’un bénévole au grand cœur et ce d’autant plus lorsqu’il s’agit d’une hébergeuse. Notons que si les hébergeuses 
peuvent accueillir des jeunes hommes, aucune jeune fille n’est 
jamais hébergée chez un homme. Si les femmes peuvent accueillir indifféremment des jeunes hommes et des jeunes femmes, c’est parce qu’elles sont perçues par la société comme des mères en puissance construites sur un modèle de reproductivité, pourvoyeuses du soin (Descarries Corbeil 2002), 
avant d’être des femmes dotées de désirs érotiques, ou capables 
de violences (Cardi et Pruvost 2012). Et si les jeunes hommes peuvent être accueillis, c’est parce qu’ils sont avant tout perçus 
comme des enfants. 
Ainsi, Clémentine, au début de l’hébergement de Saliou et 
Erik, a eu l’impression de vivre avec deux petits cousins : « Je 
leur donnais des conseils, de faire attention à leurs 
fréquentations, je fume mais je ne leur donnais pas de cigarettes 
car je les trouvais trop jeunes ». Erik reste seulement deux jours. À son départ, la relation entre Saliou et Clémentine 
change. Assez vite, des jeux de séduction s’instaurent et des 
sentiments ambigus s’installent. Alors qu’elle utilise systématiquement le mot « ga rçon » pour qualifier les deux 
jeunes hommes (« avec les garçons », « quand les garçons étaient là... », « quand je dînais avec les garçons »), elle nomme 
Saliou par son prénom tout en pr écisant qu’après s’être lavé et 
reposé, il ne faisait plus « si jeune ». Dans le récit de 
Clémentine, Saliou prend la place d’un compagnon de vie, presque d’un conjoint. Elle lui confie un double des clés et il passe régulièrement, sans la prévenir, s’occuper de son chaton dont il lui envoie des photos lorsqu’elle est absente. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 274 
Il est intéressant de noter comment se mélangent, dans le 
discours des enquêtées, des termes faisant référence à de la 
séduction réciproque, des logiques transactionnelles de contre-don, à des formes de drague à la limite du harcèlement – voire 
de la pédocriminalité de la pa rt des femmes. Les hébergés, 
surtout lorsqu’il s’agit de je unes hommes se présentant comme 
mineurs, sont perpétuellement considérés, dans ces discours, 
comme des « garçons », des « adolescents », des « jeunes », des 
« minots », des « petits moineaux », des « enfants », des « gosses » tout en minimisant, parfois dans les mêmes récits, leur statut de mineurs. Ainsi une coordinatrice s’amusait-t-elle du fait que certains des jeunes hébergés avaient des rapports 
sexuels avec des prostitué ꞏes : « Ils sont en âge d’avoir une 
activité sexuelle, des beaux jeunes hommes comme ça, forcément ça les travaille… ». Et ces mêmes enquêtées, à l’image de Clémentine, exprim ent en entretien un regard 
sexualisant sur ces garçons, bien qu’elles s’interdisent d’imaginer avoir des rapports sexuels avec eux. 
Dans les suivis d’hébergement, la possibilité de tout 
harcèlement sexuel par des femmes demeure largement impensable (Chbat 2019), tout comme la violence exercée par les femmes qui va à l’encontre de l’opposition sexe menaçant/sexe inoffensif (Simonetti 2016). Au sein des 
programmes d’hébergement de mineur ꞏes, les hommes 
hébergeurs doivent présenter des garanties (par exemple des extraits de casier judiciaires) et font l’objet de suspicions. Certains hébergeurs suspects ont été évincés des programmes et les coordinatrices des associations ont doté les jeunes de 
téléphones portables pour pouvoir les contacter en cas 
d’urgence. Il n’existe aucune précaution équivalente lorsque des 
femmes hébergent. Le risque pour les jeunes hébergés d’être 
agressés par elles n’est pas une préoccupation pour les associations. Au sein des programmes d’hospitalité en direction de majeur ꞏes, ces questions ne sont évoquées que lorsque des 
violences sont verbalisées et sont rapidement balayées. Par 
ailleurs, au-delà des risques concrets de violences sexuelles, les effets des rapports de séduc tion en apparence platoniques 
restent l’affaire des hôtes, jusqu’à ce que la cohabitation devienne invivable et que les hébergeuses demandent à mettre 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 275 
fin à l’hébergement ou que les hébergés décident de partir. Ces 
derniers osent plus rare ment demander à changer 
d’hébergement. Outre le fait que les espaces de parole n’existent pas systématiquement, la dépendance structurelle de ces garçons vis-à-vis de l’hébergement rend la plainte impossible à l’égard des hébergeuses. 
Alors que se mêlent à ces rapports de séduction, le rapport de 
dyssimétrie propre à l’hospitalité et le risque de rapports de 
pouvoir et de dépendance, leur appréhension est très inconfortable pour tous les protagonistes de l’hospitalité en direction des exilés. Il semble en effet très délicat pour les coordinatrices des programmes d’évoquer un tel sujet sans 
porter préjudice à des « exilés vulnérables » ou à des 
« hébergeuses au grand cœur », potentiellement sauveuses de ces étrangers (Le Renard 2019). 
Les hôtes accueillis et les hôtesses accueillantes mobilisent 
alors le mode de la parenté symbolique pour contourner de 
telles situations et déjouer la séduction qui peut naître de ces 
rencontres. Cette parenté symbolique passe notamment par des 
manières de nommer l’autre, comme on l’a vu plus tôt, et ces 
désignations performatives suffisent généralement à dépasser les rapports de séduction : une familiarité consensuellement 
construite afin de « transforme r les relations entre une personne 
et ses entours dans une qualification domestique qui permet la 
coordination d’actions avec des êtres non familiers » (Thévenot 1994, p. 98-99). Pour que la coha bitation soit tenable et qu’elle 
puisse durer, il faut s’efforcer de transformer la fascination initiale en vie ordinaire, comme le décrit Marie Cosnay (2019). 
Créer ensemble de la parenté symbolique et des codes moraux 
associés apparaît donc comme la principale stratégie de transformation d’une réalité potentiellement empreinte de 
rapports de séduction en cohabitation ordinaire. 
Le champ lexical de la parenté – jamais, ou très rarement, 
celui de l’amitié – permet à tous ꞏtes de faire entrer du familier 
dans l’inconnu de l’hospitalité et de codifier les relations afin de 
justifier l’hébergement, ainsi que d’éviter les potentiels rapports 
de séduction. En effet, la co-c réation d’une parenté symbolique 
permet en quelque sorte de transférer l’interdit moral universel 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 276 
d’inceste au cadre domestique de l’hospitalité et ce, bien que cet 
interdit n’empêche en rien son existence (Dussy 2016). En 
d’autres termes, la création d’une parentalité permet de confirmer les représentations hétéronormatives et racistes (une femme âgée blanche ne peut pas désirer un jeune homme noir et réciproquement) et les représentations morales de la relation d’aide (une aidante ne peut pas désirer une personne 
accompagnée et réciproquement) (Blanchard et Bancel 1997 ; 
Blanchard et Deroo 2000 ; Bensalah 1997). 
Dès lors, dans ce cadre, toute relation amoureuse entre les 
hôtes ou avec des ami ꞏes des hôtes est moralement proscrite. 
Laurent, un demandeur d’asile de 35 ans, est accueilli comme 
un fils par sa première famille d’accueil dont la mère lui dit, 
lors de leur première rencont re, l’avoir « attendu neuf mois 
comme un enfant ». Il appelle son hébergeuse « mamoune » et considère les enfants de cette dernière comme ses frères et sœurs. Sa « sœur », la fille de son hébergeuse, veut justement l’inviter à partir en vacances avec ses ami ꞏes dans le Sud et lui 
présenter une de ses copines à qui il plaît. Laurent est gêné et il 
refuse l’invitation car « c’est la famille donc je ne peux pas 
sortir avec son amie ». Pour autant, l’idée implicite et répandue chez les coordinatrices et les hébergeuses selon laquelle la parenté symbolique et l’interdit d’inceste permettraient de 
neutraliser la sexualité n’est pas confirmée par ce que l’on 
observe dans les foyers et dans les relations d’hospitalité. Au 
contraire, la séduction se mêlent souvent aux relations de quasi 
parenté qui sont instaurées. Ces mêmes tabous et ces mêmes interdits moraux empêchent pe ut-être de questionner cette 
séduction qui advient parfois, et les violences physiques ou 
symboliques qui peuvent de part et d’autre l’accompagner. 

⁂ 

Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 277 
En mettant en tension les représentations réciproques des 
hôtes, l’hospitalité ́ réitère conjointement des rapports sociaux 
de genre, d’âge, de classe et de race. Dans la pratique, la 
cohabitation assigne les hébergeuses à un rôle de « mères » et les hébergés à des êtres asexués. Tout est une délicate politique des noms et des places ainsi qu’un savant jeu de placement des corps dans l’établissement de seuils et de frontières au sein de 
l’espace partagé. L’usage d’une parenté symbolique, s’il semble 
devoir permettre de désamorcer de potentiels rapports de 
séduction, enferme à nouveau l’autre dans son assignation initiale : l’exilé vulnérable et in fantilisé ; la femme accueillante 
maternelle. Cette relation de pa renté vient renforcer le tabou 
autour de la sexualisation en y insérant un caractère incestueux. 
Sur le terrain des associations et des collectifs, les récits et les 
confidences de situations de vi olence sexiste ou sexuelle, ou 
encore d’agressions, sont de plus en plus courantes. « Depuis 
quelques mois, des histoires semblent remonter un peu partout des situations le plus souvent malaisantes, parfois clairement 
violentes », nous confiait ainsi, en 2022, une bénévole d’une 
association organisant de l’hébe rgement alternatif pour jeunes 
exilés. 
L’étude de l’hospitalité priv ée par les femmes souligne 
combien leur potentielle violence à l’égard des hébergés 
demeure difficile à penser. Afin de compléter cette analyse sur 
ces rapports spécifiques, dans le cadre de relations dissymétriques d’hébergeur ꞏse-hébergé ꞏe, et sur les 
représentations des personnes accueillies, accueillantes ou coordinatrices de ces programmes, il serait intéressant d’étudier 
de manière plus approfondie le rôle et la place des hommes qui 
hébergent. Interroger la constr uction de la masculinité, mais 
aussi l’appréhension de l’homosexualité (peu questionnée lorsqu’il s’agit de couples de femmes par rapport aux couples d’hommes) par les associations qui coordonnent l’hébergement et par les hébergé ꞏes devrait contribuer à éclairer ce qui se 
donne à voir et ce qui se joue dans les relations découlant des 
pratiques d’hospitalité privée. 

Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 278 
Références 
Akoka, Karen, Marine Carlier, et Solange de Coussemaker (2017). 
« Ce n’est pas une crise des migr ants mais une crise des politiques 
d’hospitalité » », Revue Projet , 360 (5) :77-83. 
Babels (2019). Hospitalité en France  : mobilisations intimes et 
politiques . Paris, le passager clandestin. 
Béal Margot (2016), « “Continuum lesbien” et solidarités féminines : 
compétences (de) minoritaires en domesticité (Saint-Étienne, 
1869) », Tracés. Revue de Sciences humaines , 30 : 103-124. 
Beauchemin Cris, Mathieu Ichou Mathieu (2016). Au-delà de la crise 
des migrants. Décentrer le regard . Paris, Karthala. 
Bensalah Mohamed (1997). « Civilisation de l’image et 
représentations de l’immigration ». Hommes & Migrations , 1207 : 
61‑65. 
Bessin Marc (2009). « Focus - La division sexuée du travail social ». 
Informations sociales 152 : 70 ‑73. 
Blanchard Pascal, Bancel Nicolas (1997 ). « De l’indigène à l’immigré, 
le retour du colonial ». Hommes & Migrations 1207 (1) : 100 ‑113. 
Blanchard Pascal, Eric Deroo (2000). « Du Sauvage au Bon Noir Le 
sens de l’image dans six représentations du tirailleur sénégalais ». 
Quasimodo , 6 : 167‑172. 
Caillé Alain, Philippe Chantal, François Gauthier, Fabien Robertson 
(2019). « Le don d’hospitalité. Qu and recevoir, c’est donner ». 
Revue du MAUSS , 53(1) : 5-26. 
Cardelli Rébecca (2021). « Les déplacements des femmes dans 
l’espace public : ressources et stratégies ». Dynamiques 
régionales, 12 : 102‑121. 
Cardi Coline, Pruvost Geneviève (2012). Penser la violence des 
femmes . Paris, La Découverte. 
Chbat Marianne (2019). « Violence des femmes. Analyse des discours 
identitaires à l’intersection du genre, de la maternité, de la classe et 
de la “race” » ». Recherches familiales , 16 : 103-115. 
Clair Isabelle (2016). « La sexua lité dans la relation d’enquête. 
Décryptage d’un tabou méthodologique ». Revue française de 
sociologie , 57 : 45-70. 
Clair Isabelle (2013). « Pourquoi pe nser la sexualité pour penser le 
genre en sociologie. Retour sur quarante ans de réticences ». 
Cahiers du Genre , 54 : 93-120. 
Cosnay Marie (2019). « Dans nos maisons ». Monde commun , 3 : 
146‑161. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 
 279 
Cortland Clarissa. I., Craig Mauree n A., Shapiro Jenessa R., Richeson 
Jennifer A., Neel Rebecca et Goldstein Noah J. (2017). 
« Solidarity through shared disadvantage: Highlighting shared experiences of discrimination improves relations between 
stigmatized groups ». Journal of Personality and Social 
Psychology , 113 : 547-567. 
Crenshaw Kimberlé W. (2005). « Cartographies des marges : 
intersectionnalité, politique de l’identité et violences contre les 
femmes de couleur ». Cahiers du Genre , 39 : 51-82. 
Descarries Francine, Corbeil Christine (2002). Espaces et temps de la 
maternité. Montréal, Les éditions du remue-ménage. 
Dussy Dorothée (2016). « Les Théori es de l’inceste en anthropologie. 
Concurrence des représentations et impensés ». Sociétés & 
Représentations , 42 : 73‑85. 
Farris Sara (2017). In the name of women's rights : the rise of 
femonationalism . Durham, Duke University Press. 
Gerbier-Aublanc Marjorie (2018 ). « Un migrant chez soi ». Esprit , 
(Juillet-Août) 7 : 122 ‑129. 
Gerbier-Aublanc Marjorie, Masson-Diez Évangeline (2019). « Être 
accueilli chez l’habitant  : de l’hébergement-épreuve à la 
cohabitation-tremplin pour les migrants ». Rhizome , 71 : 51-60. 
Gotman Anne (2001). Le sens de l’hospitalité: Essai sur les 
fondements sociaux de l’accueil de l’autre . Paris, PUF. 
Havard Duclos Bénédicte, Nicourd Sandrine (2005). Pourquoi 
s’engager  ? Bénévoles et militants dans les associations de 
solidarité . Paris, Payot. 
Hertz Ellen, Roux Patricia, Mahfoudh Amel, Delphy Christine (2015). 
« Croiser les approches et les ou tils pour penser l’évolution des 
rapports de domination contemporains ». Nouvelles Questions 
Féministes , 34 : 4-11. 
Ion Jacques (2012). S’engager dans une société d’individus . Paris, 
Armand Colin. 
Jackson Stevi (2015). « Genre, sexualité et hétérosexualité : la 
complexité (et les limites) de l’hétéronormativité ». Nouvelles 
Questions Féministes , 34 : 64-81. 
Karen Akoka, Marine Carlier, et Solange de Coussemaker (2017). 
« Ce n’est pas une crise des migr ants mais une crise des politiques 
d’hospitalité  ». Revue Projet , 360 : 77 ‑83. 
Le Renard Amélie (2019). Le privilège occidental. Travail, intimité et 
hiérarchies postcoloniales à Dubaï . Paris, Presses de Sciences Po. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
É. Masson-Diez, O. Sebillotte, M. Gerbier-Aublanc 280 
Lieber Marylène (2008). Genre, violences et espaces publics. La 
vulnérabilité des femmes en question . Paris, Presses de Sciences 
Po. 
Liotard Philippe (2000). « Fictions de l’étranger  : le corps 
soupçonné ». Quasimodo , 6 : 61‑87. 
Mathieu Lilian (2010). « Les ressorts sociaux de l’indignation 
militante. L’engagement au sein d’un collectif départemental du 
Réseau éducation sans frontière ». Sociologie , 1 : 303‑318. 
Peiretti-Courtis Delphine (2021). Corps noirs et médecins blancs. La 
fabrique du préjugé racial, XIXe-XXe siècles . La Découverte, 
Presses de Sciences Po. 
Simonetti Ilaria (2016). « Violence et genre », Encyclopédie critique 
du genre . Paris, La Découverte. 
Staszak Jean-François (2008). « Qu’est-ce que l’exotisme ». Le Globe. 
Revue genevoise de géographie , 148 : 7‑30. 
Staszak Jean-François, Trinquier Jean Chauveau Catherine (2013). 
« Le goût des autres. Débat. Propos recueillis par Catherine Chauveau ». Archéopages. Archéologie et société , 36 : 48‑55. 
Stavo-Debauge Joan (2017). Qu’est-ce que l’hospitalité  ? Recevoir 
l’étranger à la communauté . Québec, Liber. 
Thévenot Laurent (1994). « Le régime de familiarité. Des choses en 
personne ». Genèses. Sciences sociales et histoire, 17 : 72-101 . 
 
Évangeline Masson-Diez est sociologue des migrations 
(LIRTES, ICM). Elle travaille su r les dynamiques d’engagement 
et de mobilisation individuelle et collective. Elle a écrit : 
— (2023) avec Jérémy Baudier. « De l’effet des pratiques 
d’hospitalité non-institutionnelle sur les relations accompagnant ꞏeꞏs-accompagnées ». In Camille Gardesse 
Camille, Driant Jean Claude Driant Crise du logement, crise de 
l’accueil, défis sociaux de l' habitat dans la France des années 
2020 . Paris L’Harmattan, coll. « Habitat et société ». 
— (2022) avec Camille Gardesse « Se mobiliser pour les 
personnes exilées à la rue : formes et trajectoires d’engagement de soutiens à Paris ». In Le Courant Stefan, Gardesse Camille 
(dir.) L’exil à Paris 2015-2020, Expérience migratoire, action 
publique et engagement citoyen . Paris, L’Œil d’Or. 
evangelinemd@gmail.com 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Genre et race dans les relations d’hospitalité 281 
Oriane Sebillotte est doctorante en géographie (Géographie-
cités, EHESS, ICM). Son sujet de thèse porte sur la tension 
entre les politiques migratoires et d'accueil, les transformations 
urbaines – notamment dues à l’organisation des Jeux olympiques et la métropolisation du Grand Paris – et les logiques d'installations, les mobilisations et résistances des personnes migrantes installées dans l’espace public ou en squat. 
Elle a écrit : 
— (à paraître) avec Annaelle Piva. « Territoire d'une lutte pour 
le logement à Paris, géographie d'une mobilisation et de son contrôle : le cas du collectif Réquisitions ». Justice spatiale | 
spatial justice , 19. 
— (à paraître) avec Pauline Doyen et Annaelle Piva. « L’accueil des personnes migrantes en Île-de-France à la marge des dispositifs institutionnel s ». In Michalon Bénédicte, 
Thomas Lacroix Thomas (dir.), Des localités pour accueillir, 
l’accueil des migrants dans les localités de France et d’ailleurs . 
Lormont, Éditions du bord de l’eau. 
 oriane.sebillotte@ehess.fr 
Marjorie Gerbier-Aublanc est sociologue. Ses recherches 
portent depuis dix ans sur l’accès aux droits sociaux et de santé des étrangers primo-arrivants en France ainsi que sur les 
différentes formes de solidarité qui se déploient à leur égard. 
marjorie.gerbieraublanc@gmail.com 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)