Bref guide 
pratique 
sur le 
mégenrage 
à l’UQAM
À l’attention de toutes les personnes 
étudiantes de l’UQAM
Document rédigé dans le cadre 
du cours Clinique juridique 
de justice sociale : création 
et réflexions (JUM452L)
Alex-Anne, Ève, Élisabeth, Elizabeth, 
Elyse, Julie, Juliette, Laurence, 
Marc-Olivier, Stéphanie, Tony
Illustration : 
Manon Jou(a)sse, Les 3 sex*
Remerciements pour la relecture 
et la finalisation :
Loïs Crémier, Charlotte Hamel, 
Laurence Gauvin-JoyalPour accéder à la brochure en ligne :
LEXIQUE
 
INTRODUCTION
QU’EST-CE QUE LE MÉGENRAGE ?
LE MÉGENRAGE ET SES 
IMPLICATIONS JURIDIQUES
SAVAIS-TU QU’À L’UQAM, 
IL EST POSSIBLE DE… 
LES DÉFIS À RELEVER À L’UQAM 
 
QUE PEUT-ON FAIRE COMME 
ALLIÉ·E POUR PRÉVENIR OU 
FAIRE CESSER LE MÉGENRAGE ?
QUE PEUT-ON FAIRE 
SI ON S’ESTIME VICTIME 
DE MÉGENRAGE ?
OBTENIR DU SOUTIEN 
PSYCHOLOGIQUE04
08
09
010
022
028
034
040
052
CLINIX04
PETIT 
LEXIQUE 
POUR
L’UTILISATION
DU GUIDE
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM05
1 Les personnes intersexes sont des personnes « nées avec des caractéristiques sexuelles primaires et/secondaires qui ne cor-
respondent pas aux catégories médicales binaires et normatives de ce qui est considéré comme étant « mâle » ou « femelle ». 
Ces caractéristiques peuvent être apparentes à la naissance, devenir apparentes à la puberté ou ne jamais être visibles et sont 
susceptibles d’être « corrigées » par le corps médical à la naissance, durant l’enfance ou à l’adolescence » : Marie-Philippe Drouin, 
Des mots pour exister : nommer les identités, les familles et les réalités LGBT+, Coalition des familles LGBT+, 2022.
2 Inspiré notamment de : Mélina Chasles, Lexique sur la diversité sexuelle et la pluralité des genres, Ligue des droits et libertés - 
Section Québec, 2022, à la p 8, en ligne : http://liguedesdroitsqc.org/wp-content/uploads/2021/11/LEXIQUE-FINAL-2.pdf.Les accords désignent les variations de 
certains mots en fonction du genre qu’on y 
attribue. Par exemple, dans la phrase « tu 
es belle », il y a accord au féminin. Certaines 
personnes préfèrent que les mots les dési- 
gnant soient neutres et favorisent l’utilisa-
tion d’adjectifs non-genrés ou de néologis-
mes épicènes ; autrement dit des nouveaux 
mots créés pour représenter des réalités 
ignorées par la langue française (notam-
ment, iel, froeur, tancle, cousaine). À titre 
illustratif, « tu es magnifique » serait con-
sidéré comme un accord neutre tandis que 
« tu es heureuxe » serait plutôt un néolo -
gisme inclusif/épicène. 
Au Québec, chaque personne qui naît 
est assignée « femme » ou « homme » sur 
son acte de naissance sous la mention de 
« sexe », déterminée par une observation de 
l’apparence des organes génitaux externes. 
Par exemple, une personne qui naît avec 
une vulve est assignée au « sexe » féminin 
et aura la mention « femme ». Cette clas- 
sification est problématique. Premièrement, 
elle est binaire et ne prend pas en compte 
les personnes intersexes1. Deuxièmement, 
elle impose une identité de genre (conforme 
au « sexe » assigné à la naissance) puisqu’en 
l’absence d’une demande de changement 
par une voie procédurale, l’identité de genre 
d’une personne est sensée être conforme 
au « sexe » assigné à la naissance. Ainsi, 
dans cette brochure, les expressions 
« assignation de sexe/genre à la naissance » 
ou « marqueur de sexe/genre » font référence 
au fait que cette assignation de « sexe » est 
en fait une assignation de genre2. Accords
Assignation de sexe/
genre à la naissance 
ou marqueur de 
sexe/genre
CLINIX06
L’identité de genre fait référence au genre 
auquel une personne s’identifie, quels que 
soient son sexe/genre assigné à la naissance 
et son expression de genre. L’identité de 
genre peut évoluer au cours de la vie6. Identité de genreLa cisnormativité est une croyance selon 
laquelle toutes les personnes sont cisgenres; 
c’est-à-dire que les personnes assignées 
à un sexe/genre « homme » à la naissance 
deviennent toujours des hommes et que 
celles qui sont assignées au sexe/genre 
« femme » à la naissance grandissent tou-
jours pour être des femmes4. Cisnormativité Une personne cisgenre ou cis est une 
personne qui s’identifie au sexe/genre qui lui 
a été assigné à la naissance3.Cisgenre 
Il s’agit de la façon dont une personne 
affiche un genre par son habillement, 
son timbre de voix, son langage corpo -
rel, la manière dont elle se maquille ou se 
coiffe, etc. L’expression de genre peut faire 
référence à ce que la société considère 
comme étant « féminin » ou « masculin », 
mais elle ne s’y limite pas. De plus, elle ne 
correspond pas nécessairement à l’identité 
de genre d’une personne et elle est suscep -
tible de varier ou de changer. Enfin, l’expres-
sion de genre peut changer d’un contexte 
social et culturel à un autre5. Expression de genre 
3 Greta Bauer et al., « “I Don’t Think This Is Theoretical; This Is Our Lives”: How Erasure Impacts Health Care for Transgender 
People » (2009) 20:5 JANAC 348 à la p 349.
4 Ibid, à la p 356. 
5 Définition inspirée de celle de l’ouvrage : Lou Tajeddine et Loïs Crémier, Mieux nommer et mieux comprendre: Changer de regard 
sur les réalités de la diversité de genre et les enjeux trans, Conseil québécois LGBT, 2022, à la p 24, en ligne : https://conseil-lgbt.ca/
wp-content/uploads/2023/05/Tajeddine-et-Cremier-CQLGBT-2021-Enjeux-trans-diversite-de-genre.pdf .
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM07
6 Ibid.
7 Ibid, à la p 25.
8 Ibid.Le morinom est l’ancien prénom d’une per -
sonne. Souvent, il s’agit du prénom assigné 
à la naissance, qui ne correspond plus au 
prénom choisi par une personne7. 
C’est le prénom qu’une personne a choisi et 
utilise dans sa vie quotidienne8.
Les pronoms sont les mots utilisés pour se 
référer à autrui ou à soi-même. Il s’agit par 
exemple de iel, elle, il, ielle, ul, ol, ael, im, em, 
ille, el. 
Dans ce guide, on désigne comme per -
sonne trans les personnes qui ne s’iden- 
tifient pas au sexe/genre qui leur a été 
assigné à la naissance et qui entreprennent, 
en général, une transition de genre sur le 
plan social, légal et/ou médical. Le terme 
inclut notamment les hommes trans et les 
femmes trans, ainsi que les personnes non-
binaires, genderqueers, de genre fluide ou 
non conforme dans le genre.Morinom 
(de l’anglais deadname) 
Prénom choisi
Pronoms
Trans
CLINIX08
INTRODUCTION
Cette brochure a pour objectif d’offrir de 
l’information juridique aux personnes 
étudiantes sur la manière dont le droit 
traite des situations de mégenrage (partie 
I). En particulier, ce texte se concentre sur 
le mégenrage par une mauvaise utilisation 
du prénom ou des pronoms par le corps 
enseignant, une autre personne étudiante 
ou l’administration de l’UQAM, et sur le 
mégenrage par le code permanent. 
Ces situations ne sont toutefois pas les 
seuls cas de mégenrage susceptibles de 
porter atteinte aux droits fondamentaux 
des personnes trans. Par ailleurs, les per -
sonnes non-conforme dans le genre, donc 
les personnes qui ont une expression de 
genre qui s’écarte de ce qui est cultu- 
rellement associé à leur assignation de 
sexe/genre à la naissance, peuvent aussi 
être victime de mégenrage et se fier au 
texte de cette brochure même si elles ne 
se considèrent pas nécessairement com-
me des personnes trans. La brochure présente également les me -
sures prises par l’UQAM pour favoriser 
un environnement plus inclusif (partie II), 
de même que les défis qui demeurent 
à relever (partie III). Le texte aborde aussi 
des stratégies pour être un·e meilleur·e 
allié·e (partie IV). Pour les personnes 
victimes de mégenrage à l’UQAM, la bro -
chure présente certains recours possibles 
pour faire reconnaître ses droits (partie 
V). Enfin, des ressources d’écoute et de 
soutien disponibles sont suggérées (partie 
VI).
Cette brochure s’inscrit plus largement 
dans une volonté d’inciter les commu-
nautés universitaires à travailler ensemble 
vers une déconstruction individuelle et 
institutionnelle de nos biais cisnormatifs 
afin que la dignité de toute personne 
étudiante soit respectée. 
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM09
QU’EST-CE 
QUE LE
MÉGENRAGE? 
C’est le cas, par exemple, lorsqu’une 
personne non-binaire souhaite être 
identifiée par le pronom « iel » et que sa 
collègue en classe l’interpelle constam-
ment en utilisant le pronom « elle ». C’est 
également le cas lorsqu’une personne 
étudiante est interpellée par son morinom 
par une personne enseignante, alors 
que cette dernière a été informée de son 
prénom choisi.
Les situations de mégenrage découlent 
notamment de la présomption selon 
laquelle chaque personne est cisgenre. 
Cette présomption cisnormative renforce 
la fausse croyance qu’il existe une corréla-
tion directe entre l’expression de genre 
d’une personne et son identité de genre, 
ce qui invisibilise les personnes trans.
Ainsi, les situations de mégenrage sont 
multiples et peuvent prendre des formes 
sournoises. Elles dépassent donc les sim-
ples interpellations verbales. À l’université, il pourrait également s’agir d’avoir une 
assignation de sexe/genre associé à son 
code permanent qui ne correspond pas 
à son identité de genre. 
En somme le mégenrage n’est pas qu’une 
simple erreur langagière ; il peut être une 
source de violences quotidiennes pour les 
personnes trans. Ce faisant, le mégenrage 
peut s’apparenter à une négation identi-
taire entrainant de l’anxiété, laquelle peut 
mener à des stratégies d’évitement ou 
d’isolement social, notamment à l’uni-
versité. Ainsi, une personne pourrait ne 
plus aller en cours ou ne plus utiliser les 
toilettes ou les vestiaires par peur d’être 
mégenrée ou de subir des commentaires, 
des regards désapprobateurs, voire des 
agressions. Ces situations peuvent donc 
entraîner de lourdes conséquences et 
participent à délégitimer et marginaliser 
les personnes trans à l’université.Le mégenrage peut être défini comme le fait 
de désigner une personne autrement que par les pronoms, 
accords, prénom et autres marqueurs de genre choisis. 
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM CLINIX010
I
LE 
MÉGENRAGE 
ET SES
IMPLICATIONS 
JURIDIQUES
CLINIX012
LE MÉGENRAGE 
PAR UNE MAUV AISE 
UTILISATION DU
PRÉNOM OU DES 
PRONOMS
Dans la prochaine partie, il sera surtout 
question du mégenrage direct (notam-
ment dans le cadre d’une conversation), 
par exemple par l’utilisation d’un pronom, 
prénom ou accord non choisi par la 
personne. Il peut néanmoins être égale -
ment question de mégenrage dans le 
cadre d’une conversation à propos d’une 
personne sans qu’elle en soit partie. L’étendue de ces protections juridiques est 
décrite pour la situation spécifique où une 
personne étudiante, enseignante ou une 
personne relevant de l’administration de 
l’UQAM mégenre un autre individu. LE MÉGENRAGE ET SES IMPLICATIONS JURIDIQUES
Les tribunaux canadiens ont reconnu que le mégenrage, 
et plus particulièrement le fait d’utiliser le mauvais pronom pour 
désigner une personne trans, peut constituer une atteinte au droit 
à la non-discrimination et aux protections de la vie privée et contre 
le harcèlement, sous certaines conditions. 
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM013
Discrimination
et atteinte à la dignité
L’article 10 de la Charte des droits et libertés de la per -
sonne (Charte québécoise) confère à tout individu 
le droit d’exercer l’ensemble de ses droits et libertés 
sans traitement différentiel fondé sur l’identité et/ou 
l’expression de genre. Par exemple,  toute personne a 
le droit à la sauvegarde de sa dignité (article 4) sans 
discrimination (article 10). Le droit à la sauvegarde de 
sa dignité permet à chaque individu de revendiquer le 
respect de ses attributs identitaires les plus fondamen-
taux. L’un de ces attributs est le prénom. En 2021, un 
tribunal de la Colombie-Britannique est venu affirmer 
que les pronoms constituaient également un élément 
fondamental de l’identité d’une personne. De ce fait, 
chaque personne a le droit d’exiger d’être correcte -
ment désignée et identifiée, notamment par le respect 
de l’utilisation de son prénom et/ou de ses pronoms 
choisis. 
Ainsi, lorsqu’une personne continue à utiliser les 
mauvais prénoms, pronoms ou accords, alors qu’elle 
connaît ceux désirés, il est raisonnable de soutenir 
que cela constitue un traitement discriminatoire basé 
sur l’identité de genre puisque cette négation identi-
taire compromet son droit à la dignité. Pour qu’il y ait 
discrimination, il faudra prouver que la personne 
étudiante ne reçoit pas le même traitement que les 
personnes cisgenres ; c’est-à-dire que, contrairement 
aux personnes cisgenres, son identité de genre n’est 
pas reconnue puisqu’elle n’est pas identifiée par le 
prénom et les pronoms qu’elle a choisis. Notons qu’il 
n’est pas nécessaire que la victime ait elle-même 
partagé certaines informations entourant son identité 
de genre pour qu’il y ait discrimination. Il suffit que la 
personne qui mégenre en ait eu connaissance, mais 
décide d’ignorer ces informations. 
Il n’est pas non plus indispensable que la personne ait 
eu l’intention de mégenrer. Il faut plutôt démontrer 
que les effets négatifs causés par la situation de 
mégenrage sont tellement importants pour la per -
sonne qu’ils l’empêchent d’exercer sans discrimination 
CLINIX014
son droit à la dignité. Cela étant dit, le droit accorde tout 
de même une importance à l’intention dans l’évalu- 
ation de la gravité des actes et du dommage subi par 
la victime. Ainsi, si une personne reconnaît et corrige 
ses erreurs, contrairement à une personne qui con-
tinue de mégenrer délibérément une personne, le 
Tribunal risque de le prendre en considération dans 
l’évaluation de l’atteinte. 
Enfin, la répétition du mégenrage n’est pas nécessaire 
pour constituer de la discrimination.
Sources : Article 10 de la Charte québécoise ; Politique 16 de l’UQÀM ; Kin 
c McNicoll, 2021 QCTDP 34; Cinq-Mars c Maxi/Loblaws Roberval inc., 2022 
QCCQ 416; Nelson v Goodberry Restaurant Group Ltd. dba Buono Osteria and 
others, 2021 BCHRT 137.LE MÉGENRAGE ET SES IMPLICATIONS JURIDIQUES
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM015
Harcèlement
Le caractère offensantL’article 10.1 de la Charte québécoise offre également 
une protection contre le harcèlement en raison de 
l’identité et/ou de l’expression de genre.
 
Pour qu’il y ait harcèlement au regard d’une situation 
de mégenrage, il faut que les paroles et/ou comporte -
ments visés aient un caractère offensant (1) et qu’ils 
aient un effet nocif et continu (2) sur la personne 
mégenrée. C’est ainsi que Florence Ashley (juriste 
et activiste) soutient que « [c]ompte tenu de la dés-
obligeance, voire du caractère injurieux du mégenrage 
ainsi que de l’atmosphère d’hostilité provoqué par 
celui-ci, le non-respect des pronoms et accords 
(neutres ou non) est une forme de harcèlement tel que 
défini en droit québécois »9.
Pour qu’un propos ou un geste soit qualifié d’offensant, 
il faut que la personne ait délibérément eu l’intention 
de mégenrer ou qu’elle eusse dû savoir que ces propos 
ou gestes étaient blessants ou humiliants au regard de 
la situation.
Par exemple, dans un travail d’équipe, le fait qu’une 
personne étudiante ne respecte pas les pronoms 
désirés d’une autre personne étudiante de façon répé- 
titive, et ce malgré plusieurs rappels par la personne 
mégenrée ou par des personnes alliées qui viennent à 
sa défense, pourrait être un comportement offensant. 
En effet, qu’elle ait eu l’intention ou non de mégenrer 
saon collègue, la personne aurait dû savoir que ces 
propos étaient blessants. Un autre exemple est le cas 
de commentaires transphobes ou de présomptions 
cisnormatives répétitifs émis envers un individu par 
une personne enseignante devant le reste de la classe.
9 Florence Ashley, « Qui est-ille ? Le respect langagier des élèves non binaires, aux limites du droit » (2017) 62 :2 
Service Social 35 à la p 5.
CLINIX016
Effet nocif et continu
De plus, il faut que ce comportement offensant 
entraîne un effet nocif et continu sur la personne mé -
genrée. Autrement dit, il faut que le comportement 
porte atteinte au bien-être psychologique ou physique, 
et ce de manière prolongée. La continuité s’évalue en 
fonction de la répétition du comportement ou selon la 
gravité des actes.
Si on reprend un des exemples ci-haut, le non-respect 
répétitif du prénom choisi entraîne des conséquen-
ces néfastes sur l’intégrité psychologique de la 
victime (perte de confiance en soi par exemple), 
minant la reconnaissance pleine et entière de son 
identité de genre. 
Il pourrait également y avoir harcèlement même si 
ces situations ne se produisent qu’une seule fois, mais 
d’une façon tellement grave et vexante que la per -
sonne ciblée en ressentirait des effets négatifs sur une 
période prolongée. L’effet nocif et durable peut dans ce 
cas être démontré par la crainte perpétuelle de revivre 
des situations d’inconfort et de violence, par exemple, 
en salle de classe en raison du risque d’être mégenré·e 
de nouveau. 
 
Toutefois, pour reprendre un des exemples ci-haut, si 
la personne enseignante s’est reprise et excusée, sans 
que cela se reproduise, alors le caractère offensant et 
grave se verrait atténué et il serait difficile de faire valoir 
une situation de harcèlement dans un tel cas. Il serait 
également difficile de démontrer qu’il y a harcèlement 
si la personne accusée n’a pas été informée de l’iden-
tité de genre ou/et des pronoms et accords à utiliser. Le 
mégenrage occasionnel sera ainsi vraisemblablement 
excusé par le droit, à moins qu’il y ait eu plusieurs 
demandes d’utiliser le pronom ou prénom approprié 
de la part de victime, et que la répétition du mégenrage 
porte la victime à croire qu’il s’agit d’une tentative 
de la blesser, de la rabaisser, de la dénigrer et même 
de l’humilier.
Sources : Article 10.1 de la Charte québécoise ; Florence Ashley, « Qui est-ille ? 
Le respect langagier des élèves non binaires, aux limites du droit » (2017) 
62 :2 Service Social 35 à la p 38 ; Politique 42 de l’UQÀM; Commission des 
droits de la personne et des droits de la jeunesse c Mitrovic, 2013 QCTDP 16 ; R. c 
Lévesque, 2022 QCCQ 12793. LE MÉGENRAGE ET SES IMPLICATIONS JURIDIQUES
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM017
Atteinte à la vie privée 
En plus de ces protections, l’article 5 de la Charte 
québécoise protège toute personne contre des 
atteintes à la vie privée. Ce droit cherche à protéger 
la divulgation non-désirée de certaines informations 
personnelles. Par exemple, les tribunaux ont reconnu 
que l’orientation sexuelle faisait partie des éléments 
relevant de la vie intime, ne pouvant pas être révélé 
sans le consentement de la personne visée. 
En matière de mégenrage, le droit à la vie privée 
protège principalement la confidentialité de l’assigna-
tion de sexe/genre à la naissance et du morinom afin 
de protéger les personnes trans contre un dévoilement 
forcé (outing) de leur identité de genre. À cet effet, 
Florence Ashley écrit que « [l]a diffusion d’informations 
relatives à l’état de santé ou à l’anatomie, celles rela-
tives à l’orientation sexuelle ou encore celles relatives 
à la transitude sont toutes comprises dans [ce] droit à 
l’anonymat »10. 
Ainsi, dans la situation où des personnes interpellent 
volontairement une personne par son morinom, dans 
les corridors de l’UQAM par exemple, alors que cette 
dernière se présente publiquement par son prénom 
choisi, il y a atteinte à la vie privée. Il en va de même si 
un·e professeur·e appelle délibérément une personne 
étudiante en classe par son morinom inscrit sur la liste 
de classe officielle, alors que celle-ci lui a indiqué son 
prénom choisi. Dans un tel cas, l’utilisation du mauvais 
prénom révèle des informations de nature privée sur 
l’identité de la personne sans son consentement.
Cette protection comporte cependant des limites. Elle 
entre uniquement en jeu en situation de mégenrage 
lorsqu’il y a dévoilement de l’identité de genre d’une 
personne, sans raison légitime et sans le consente -
ment de cette dernière. 
10 Ibid, à la p 4.
CLINIX018
Enfin, pour qu’il y ait atteinte au droit à la vie privée, 
il n’est pas nécessaire de démontrer que la personne 
ayant dévoilé une information ait eu l’intention de le 
faire. 
Ainsi, considérant les normes sociales et linguis-
tiques dominantes, il pourrait être difficile de faire 
appel à cette protection juridique si la personne fautive 
ne connaissait pas l’identité de genre de la personne 
trans. 
Sources : Article 5 de la Charte québécoise, article 1457 du Code civil québécois ; 
Kin c McNicoll, 2021 QCTDP 34; Cinq-Mars c Maxi/Loblaws Roberval inc., 
2022 QCCQ 416.LE MÉGENRAGE ET SES IMPLICATIONS JURIDIQUES
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM019
LE MÉGENRAGE 
PAR LE CODE 
PERMANENT DE 
L’UQAM
L’UQAM attribue un code permanent dif -
férent de celui du ministère de l’Éducation. 
Ce code permanent est basé sur les infor -
mations que l’on trouve sur l’acte de nais-
sance délivré par le Directeur de l’état civil. 
Avant le 30 janvier 2022, il était composé 
des trois premières lettres du nom de 
famille, suivies de la première lettre du 
prénom qui figure sur l’acte de naissance, 
puis des deux chiffres du mois de nais-
sance, auquel on additionne 50 pour les personnes étudiantes dont l’assignation 
de sexe/genre est F11. 
Si le prénom et le marqueur de sexe/genre 
assignés à la naissance n’ont pas été modi- 
fiés auprès du Directeur de l’état civil et ne 
correspondent pas à l’identité de genre 
d’une personne, son code permanent 
pourrait alors porter atteinte à son droit à 
la vie privée, à son droit à la dignité et à la 
non-discrimination.
11 Si le code permanent a été attribué le ou après le 30 janvier 2022, les 7e et 8e caractères du code permanent représen-
teront le mois de naissance additionné de 25, peu importe le sexe/genre.
CLINIX020
Atteinte à 
la vie privée
L’identité de genre et/ou le prénom sont des rensei-
gnements personnels qu’un individu n’a pas à divul-
guer, sauf dans certaines circonstances prévues par la 
loi. Ainsi, dans le cas où le code permanent de l’UQAM 
n’identifie pas correctement un individu, il s’agit d’une 
atteinte à son droit à la vie privée, par exemple, lorsque 
le code permanent dévoile le prénom inscrit sur les 
documents d’identité, plutôt que le prénom choisi. 
L’établissement universitaire doit tout mettre en œuvre 
pour garantir que cette confidentialité soit maintenue, 
malgré les contraintes administratives. Bien que le 
code permanent attribué par le ministère de l’Éduca-
tion soit reconnu comme l’unique outil d’identification 
officielle, l’UQAM n’est pas tenue de reproduire dans 
son code permanent les mêmes informations que 
dans celui du ministère. D’autres universités ont choisi 
d’utiliser des codes d’identification qui ne font aucune -
ment référence à ces informations et qui ne sont donc 
pas susceptibles de mégenrer une personne étudi-
ante12. Puisqu’il est possible pour l’UQAM d’identifier 
les personnes étudiantes autrement qu’en indiquant 
son sexe/genre, le choix de ne pas le faire ne serait être 
justifié en raison de complexités administratives. 
Afin d’alléguer une atteinte au droit à la vie privée, il 
faut démontrer que l’identité de genre d’une personne 
était méconnue avant d’être dévoilée par son code 
permanent (par la première lettre du morinom ou par 
le chiffre reflétant l’assignation de sexe/genre), ce qui 
n’était pas désiré par cette dernière.
Sources : Article 5 de la Charte québécoise ; article 3 du Code civil du Québec ; 
Centre for Gender Advocacy c Attorney General of Quebec, 2021 QCCS 191.
12 Notamment l’Université McGill, dont le matricule et le NIP Minerva font seulement référence à la date de nais-
sance, et l’Université de Montréal, dont le matricule et le code d’accès ne correspondent pas nécessairement au prénom 
et nom inscrits sur les documents remis par le Directeur de l’état civil. LE MÉGENRAGE ET SES IMPLICATIONS JURIDIQUES
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM021
Sources : Articles 4 et 10 de la Charte québécoise ; Quebec (Public Curator) 
v Syndicat national des employés de l’hôpital St-Ferdinand, [1996] 3 RCS 211 ; 
Centre for Gender Advocacy c Attorney General of Quebec, 2021 QCCS 191.Discrimination et
atteinte à la dignité 
Le fait que le code permanent uqamien ne corres- 
ponde pas au genre affirmé d’une personne peut con-
stituer une atteinte discriminatoire à son droit à la dig-
nité (articles 10 et 4 de la Charte québécoise). En effet, 
pour une personne cisgenre, son code uqamien reflète 
son identité de genre. Elle ne vivra donc pas de mé -
genrage ou de non-reconnaissance à travers ses codes 
d’accès pour les différents services de l’Université. Elle 
sera adéquatement identifiée, ce qui n’est pas le cas 
pour certaines personnes trans étudiantes.
 
À noter que tous les codes permanents émis par 
l’UQAM aux étudiant·e·s après le 30 janvier 2022 n’ont 
plus l’ajout du 50, car le marqueur de sexe/genre a été 
complètement éliminé. De plus, si le code permanent 
a été émis avant le 30 janvier 2022, il est possible de 
faire une demande au Registrariat afin d’obtenir un 
code permanent neutre. Il est également possible de 
demander le changement des initiales du morinom 
dans le code permanent de l’UQAM. 
V oici les démarches pour le faire :
I. Remplir une lettre intitulée « Demande de 
modification du code permanent », disponible : 
http://setue.net/wp-content/uploads/2022/12/ 
Demande-de-modification-du-code-permanent 
-Generique.pdf
 
II. Remplir le « Formulaire pour joindre le Registra- 
riat » en y joignant la lettre. Il est disponible : https :// 
etudier.uqam.ca/joindre-registrariat
Pour plus d’informations, il est conseillé de consulter 
la page du Syndicat des Étudiant·e·s employé·e·s de 
l’UQÀM (SÉTUE) : http://setue.net/modifier-son-code- 
permanent/
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM CLINIX022
II
SAV AIS-TU 
QU’À 
L’UQAM,
IL EST 
POSSIBLE 
DE…
CLINIX024
S’IDENTIFIER 
PAR UN PRÉNOM 
QUI DIFFÈRE DE SON 
PRÉNOM LÉGAL
À l’UQAM, une personne étudiante peut 
choisir de s’identifier par un prénom de 
son choix qui diffère de son prénom légal. 
Depuis 2019, suite à de nombreuses 
demandes de personnes trans étudi-
antes et employées, et par la mobilisation 
du SÉTUE, l’UQAM permet d’ajouter un 
prénom choisi au dossier étudiant et au 
dossier employé. Ainsi, le prénom choisi 
pourra être utilisé sur les documents non 
officiels tels que : ͌ La carte étudiante ;
 ͌ L’adresse de courriel de l’UQAM ;
 ͌ Le Portail étudiant ;
 ͌ Les listes des personnes étudiantes 
fournie aux enseignant·e·s ;
 ͌ La plateforme Moodle ;
 ͌Le répertoire des étudiant·e·s d’Office 
365.
Afin de se prévaloir de cette mesure, 
il faut soumettre une demande en ligne 
pour ajouter un « prénom choisi » sur le 
site de l’UQAM. Il est également suggéré 
de communiquer avec le corps profes-
soral et le département d’attache pour les 
informer du changement, car il n’est pas 
appliqué automatiquement sur toutes 
les plateformes, par exemple sur le site du 
département ou d’un centre de recherche. Voici le lien qui mène vers le formulaire à 
remplir pour le changement de prénom : 
https://etudier.uqam.ca/prenom-choisi#-
block-entityform-block-prenom-choisi
Pour les étudiant·e·s employé·e·s qui ont 
des contrats d’auxiliaire ou d’assistanat 
durant leur parcours, vous trouverez un 
formulaire différent destiné au ressources 
humaines : https://services-medias.uqam. 
ca/media/uploads/sites/18/2021/08/ 
18105052/SRH-108.pdfSAVAIS-TU QU’À L’UQAM, IL EST POSSIBLE DE…
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM025
UTILISER 
DES LOCAUX 
CORRESPONDANT 
AU GENRE AFFIRMÉ
L’UQAM a encore beaucoup de chemin 
à parcourir en ce qui concerne l’offre 
d’endroits sécuritaires et appropriés pour 
toutes les personnes étudiantes. Alors 
que la plupart des toilettes uqamiennes 
sont encore divisées entre celles des 
« hommes » et des « femmes », il existe 
désormais certaines toilettes dites inclu-
sives ou non-genrées qui comprennent 
des cabines privées. Ces toilettes ne sont 
pas munies d’insigne genrée, invitant 
toutes personnes à en faire usage.Le fait d’avoir des toilettes non genrées 
contribue à rendre le campus trans- 
inclusif, puisqu’il n’y a pas de critères sur 
lesquels se baser pour exclure une per -
sonne trans, ce qui diminue le risque de 
surveillance. Il est par ailleurs possible 
de dénoncer un incident en lien avec 
l’utilisation des toilettes, par exemple, 
si l’accès est refusé ou si quelqu’un agit de 
manière à y exclure une personne trans. 
Pour repérer les toilettes inclusives ou non-
genrées, voici le plan interactif (https://plan 
campus.uqam.ca/#pointsdinteret/ 
toilettes_inclusives) sur le site web de 
l’UQAM. 
CLINIX026
 SAVAIS-TU QU’À L’UQAM, IL EST POSSIBLE DE…
OBTENIR DU 
SOUTIEN AUPRÈS 
DU BIRÉ 
À l’heure actuelle, l’UQAM n’a aucun 
organe destiné spécifiquement aux ques-
tions qui touchent les personnes trans. 
Il est possible néanmoins de prendre 
rendez-vous auprès du Bureau de l’inclu-
sion et de la réussite étudiante (BIRÉ) pour 
obtenir une rencontre de soutien avec une 
personne conseillère. Le BIRÉ est disponible pour discuter des 
besoins d’accommodement et d’accom-
pagnement. Il faut néanmoins savoir que 
la personne en charge n’est pas néces-
sairement spécialisée dans ce type de 
questions. 
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM027
UTILISER UN GUIDE 
DE COMMUNICATION 
INCLUSIVE
Il est également possible d’agir de manière 
individuelle pour favoriser un environne -
ment respectueux de la diversité, notam- 
ment en matière de genre et par une 
communication inclusive. Pour ce faire, 
il existe un guide de la communication 
inclusive réalisé par le réseau de l’Uni-
versité du Québec (https://reseau.uque -
bec.ca/fr/a-propos/equite-diversite-et- 
inclusion) qui est disponible sur le site web 
du BIRÉ. Ce guide offre des conseils pour commu-
niquer dans le respect de la diversité et 
l’inclusion de toute personne.
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM CLINIX028
III
LES DÉFIS 
À RELEVER 
À L’UQAM
Tel que mentionné, l’UQAM doit encore 
investir des efforts substantiels pour 
prévenir le mégenrage. V oici ci-dessous 
quelques-uns des défis à relever.
CLINIX030
Meilleure signalisation 
des toilettes non genrées
Implantation de 
vestiaires non genrésPlusieurs toilettes sont déjà vouées à une utilisation 
sans égard au genre de la personne. Or, le seul moyen 
de les reconnaître est de consulter le plan interactif en 
ligne. La prochaine étape pour l’UQAM serait d’adopter 
de concert avec les personnes visées un logo identi- 
fiant ces toilettes, autant sur les portes que sur les 
enseignes de directions, et d’en augmenter le nombre.
Une autre étape pour l’UQAM serait de mettre en 
place, dans le centre sportif et dans les résidences 
étudiantes, des vestiaires non-genrés. C’est une pra-
tique fréquente qui est mise de l’avant dans plusieurs 
universités québécoises, canadiennes et étrangères. 
L’Université de la Colombie-Britannique, par exemple, 
offre des vestiaires non-genrés qui sont disponibles 
pour toutes personnes, quelle que soit leur identité 
ou leur expression de genre. Ces vestiaires à usage 
unique (qui se barrent et qui donnent accès à une 
toilette et un lavabo privé) offrent également accès à 
des portes automatiques, un espace suffisant pour 
 accueillir les appareils de mobilité, des barres d’appui 
et des lève-personnes, des boutons d’urgence, ainsi 
que des lavabos, des sèche-mains et des essuie-mains 
à portée de main13. L’Université d’Alberta offre des 
vestiaires universels qui sont également accessibles 
pour toutes personnes à mobilité réduite, aux person- 
nes soignantes, aux parents, quelle que soit leur iden-
tité ou leur expression de genre. Les vestiaires et les 
cabines de douche privés peuvent tous être barrés14. LES DÉFIS À RELEVER À L’UQAM
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM031
Diffusion de l’information 
Mise en place d’outils et
 de formations obligatoires Les mesures prises par l’UQAM afin de tendre vers un 
campus davantage transinclusif sont très peu connues 
de la communauté étudiante. Celles-ci bénéficieraient 
d’une meilleure diffusion de l’information, notamment 
en ce qui concerne la campagne « Mon prénom, mon 
choix ! » ou la mise à jour récente du code permanent 
neutre ainsi que la possibilité de modifier son code 
permanent. En ce sens, l’usage de moyens de commu-
nication qui rejoindraient la population étudiante plus 
largement et transposable dans la formation du per -
sonnel, améliorerait l’efficacité des mesures en place.
Alors qu’il existe des ressources de « Bonnes pra-
tiques pour favoriser l’inclusion des personnes trans 
ou non-binaires »15, des ressources autoproduites par 
des personnes étudiantes comme le « Petit Guide 
des enjeux LGBTQIA+ à l’université »16, ainsi que des 
capsules vidéo17 disponibles en ligne sur la plateforme 
de l’UQAM, aucune d’entre elles ne doit être obliga-
toirement consultée. Or, les situations de mégenrage 
ne résultent pas toujours d’une mauvaise intention, 
mais proviennent parfois d’un manque de connais-
sances ou d’outils sur les réalités des personnes trans. 
Ainsi, la mise en place des formations obligatoires pour 
les enseignant·e·s, pour le personnel administratif et 
pour les étudiant·es est un moyen à envisager pour 
réduire les risques de mégenrage. 
13 Université de la Colombie-Britannique, « Inclusive W ashrooms & Change rooms », [Page Web], en ligne : https://
equity.ubc.ca/resources/gender-diversity/inclusive-washrooms-changerooms/. 
14 Université d’Alberta, « Universal change rooms », [Page Web], en ligne : https://www.ualberta.ca/campus-community 
-recreation/facilities/north-campus/access-membership-and-services/universal-change-rooms.html.
15 Université du Québec à Montréal, « Bonnes pratiques et outils – Équité, Diversité et Inclusion », [Page Web], en ligne: 
https://edi.uqam.ca/ressources/bonnes-pratiques/
CLINIX032
Tel que mentionné au début de la brochure, le 
mégenrage ne concerne pas seulement une 
mauvaise utilisation du prénom, des pronoms ou 
accords d’une personne trans. Le contenu des cours 
est aussi un espace potentiellement violent où 
les connaissances sur le genre produites par des 
personnes trans ne sont pas reconnues, où l’ensei-
gnement de certaines pratiques professionnelles 
est nuisible pour ces personnes, et où sont abor -
dés des sujets de manière à déclencher de débats 
autour de certaines problématiques dans lesquelles 
« l’expérience vécue des personnes visées est sou- 
vent en jeu »18. 
C’est d’ailleurs ce qu’a dénoncé le Collectif des 
Minorités Rouspéteuses en 2016 par rapport au pro -
gramme de sexologique à l’UQAM qui transmettait 
l’idée aux étudiant·e·s qu’une profession en sexo- 
logie doit être neutre. Or, les membres du Collectif 
écrivaient que « cette illusion de “neutralité scien-
tifique” présente dans certains cours et le discours 
sexologique coïtocentrique et hétérocisnormatif 
renforce l’hétérocissexisme et contribue à l’invisi-
bilisation des sexualités marginalisées »19. Les con-
naissances transmises sont loin d’être neutres et 
celles qui sont problématiques (étant donné leur 
caractère homophobe ou transphobe) ne sont pas 
critiquées20.
Plusieurs solutions sont proposées par le 
Collectif pour que les traditions violentes ne soient 
plus perpétuées dans la formation en sexologie, 
notamment de favoriser une approche auto- 
critique et de fournir des outils aux personnes 
enseignantes afin qu’elles puissent développer des 
contenus de cours transinclusifs21. 
16 Doctorant·e·s de l’UQAM, Petit guide des enjeux LGBTQIA+ à l’Université. À l’attention des professeur·e·s et chargé·e·s de cours 
à l’UQAM, 2016-2017, en ligne : http://setue.net/wp-content/uploads/2018/04/Guide-enjeux-LGBTQIA-UQAM-2017.
pdf.
17 Notamment la capsule : Institut de recherches et d’études féministes de l’Université du Québec à Montréal et 
Carrefour technopédagogique de l’UQAM, (2022). Accueillir la diversité de genre en contexte pédagogique et professionnel 
[Vidéo], en ligne: https://tv.uqam.ca/accueillir-diversite-genre-en-contextes-pedagogique-professionnel ; ou la capsule : 
Bureau d’Intervention et de Prévention en matière d’Harcèlement, (2021) Ensemble pour réfléchir sur les normes sociales sex -
uées et genrées et les violences à caractère sexuel, [vidéo], en ligne : https://harcelement.uqam.ca/prevention/vacs3/.
18 « Petit guide des enjeux LGBTQIA+ à l’Université. À l’attention des professeur·e·s et chargé·e·s de cours à l’UQAM », 
 supra note 17.LES DÉFIS À RELEVER À L’UQAM
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM033
19 Le Collectif des Minorités Rouspéteuses, Le Programme de sexologie de l’UQAM : La fabrique de sexologie en série, 
mars 2016, en ligne : https://minoritesrouspeteuses.wordpress.com/2016/03/07/le-programme-de-sexologie-de-luqam-
la-fabrique-de-sexologues-en-serie-2/. 
20 Il existe une multitude de projets de recherche qui ont dénoncé l’absence de reconnaissance ou d’intégration des 
expériences vécues des communautés LGBTQIA2S+ concernant les aspects de santé dans des cours de kinésithérapie ou 
concernant une représentation étroite dans les cours de biologie. À voir notamment: Roshni Ravi et al, « A Call to Dis -
rupt Heteronormativity and Cisnormativity in Physical Therapy: Perspectives of 2SLGBTQIPA+ Participants on Future 
Directions for PT Curricula » (2022) Physiotherapy Canada; Aramati Casper et al, « “It’s completely erasure”: A qual -
itative Exploration of Experiences. F Transgender, Nonbinary, Gender Nonconforming, and Questioning Students in 
Biology Course » (2022) 21 CBE- Life Sciences Education 1. 
21 D’autres propositions sont disponibles ici : Jordan, Keough « Promoting 2SLGBTQIA+ affirmative and equitable 
teaching and learning practices », BCTF, [Page Web], en ligne : https://www.bctf.ca/news-and-opportunities/news- 
details/2022/09/21/promoting-2slgbtqia-affirmative-and-equitable-teaching-and-learning-practices.
22 Université de Sherbrooke, « Directive de la rédaction inclusive », [Page Web], en ligne : https://www.usherbrooke.ca/
langue/le-francais-a-udes/la-politique-linguistique/directive-de-la-redaction-inclusivePermission et encouragement 
à l’utilisation d’une communication 
inclusive
Bien que le guide de communication inclusive de 
l’Université du Québec existe, l’UQAM ne rend pas 
obligatoire son utilisation dans l’ensemble de ses com-
munications ou celles de la communauté uqamienne. 
Les enseignant·e·s sont libres de l’utiliser ou non, et 
aucune version officielle n’est établie. 
Une première façon de rendre l’utilisation d’une forme 
d’écriture inclusive possible ou obligatoire est d’adopter 
une politique claire qui rende officielle la possibilité 
pour les personnes étudiantes d’écrire leurs travaux 
de manière plus inclusive. Par exemple, l’Université 
de Sherbrooke a adopté la Directive de la rédaction 
inclusive22 dans laquelle la responsabilité des membres 
de la communauté universitaire est engagée.
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM CLINIX034
IV
QUE PEUT-
ON FAIRE
COMME
ALLIÉ·E POUR
PRÉVENIR
OU FAIRE
CESSER LE
MÉGENRAGE?
CLINIX036
Les personnes qui sont victimes de mégenrage ne 
devraient pas porter seules le fardeau de prévenir et de 
mettre fin à ces situations.
En tant que communauté uqamienne, le respect des 
droits et libertés devrait être la responsabilité de toute 
la communauté universitaire, à commencer par sa 
direction. 
Cette section propose une liste non exhaustive 
d’actions que peuvent entreprendre les personnes qui 
ne sont pas victimes de mégenrage, mais qui souhai- 
tent adopter une posture d’allié·e. QUE PEUT-ON FAIRE COMME ALLIÉ·E POUR PRÉVENIR
 OU FAIRE CESSER LE MÉGENRAGE ?
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM037
S’INFORMER 
ET INFORMER LES 
AUTRES
Il est possible de consulter le guide « Mieux nommer et 
mieux comprendre : changer de regard sur les réalités 
de la diversité de genre et les enjeux trans »23. Ce guide 
contribue à prévenir les situations problématiques et 
les propos maladroits, ainsi qu’à faciliter des interac -
tions bienveillantes et respectueuses.
Il est aussi possible de visionner la vidéo « Accueil-
lir la diversité de genre en contextes pédagogique et 
professionnel » (https://www.youtube.com/watch?v= 
Xgmfp9yB5EU&t=20s), qui aborde les pratiques 
d’accueil, d’enseignement et de recherche favorisant le 
bien-être et la réussite des personnes trans et queers 
à l’université. Cette capsule permet de mieux com-
prendre comment prioriser des pratiques féministes 
par le corps enseignant et par le personnel employé 
de l’UQAM. Commanditée par le Réseau québécois 
en études féministes (RéQEF), elle a été conçue par 
l’équipe de recherche Pédagogie inclusive de l’Institut 
de recherches et d’études féministes de l’Université du 
Québec à Montréal (IREF) et le Carrefour technopéda-
gogique de l’UQAM.
23 Tajeddine et Crémier, supra note 5.
CLINIX038
QUE PEUT-ON FAIRE COMME ALLIÉ·E POUR PRÉVENIR
 OU FAIRE CESSER LE MÉGENRAGE ?
PRÉVENIR 
LE MÉGENRAGE 
ENTRE PERSONNES 
ÉTUDIANTES
Pour éviter les situations de mégenrage entre per -
sonnes étudiantes, que ce soit en classe ou en groupe, 
les personnes alliées peuvent se présenter en précisant 
leurs accords, pronoms et prénom désirés, puis inviter 
un tour de pronoms afin d’éviter certaines présomp -
tions cisnormatives et d’offrir un espace pour celleux 
qui souhaitent également préciser leurs accords, 
pronoms et prénom choisis. Cela permet de contribuer 
à la normalisation d’une telle pratique, de se respon- 
sabiliser face aux luttes trans et de favoriser un espace 
transinclusif. 
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM039
DÉNONCER 
LE MÉGENRAGE 
INSTITUTIONNEL
Si une personne est témoin d’un service 
non inclusif ou oppressif, l’option d’envoyer 
un courriel à l’institution pour l’inciter 
à adopter de meilleures pratiques anti- 
oppressives et transinclusives pourrait être 
envisagée. Voici quelques propositions : 
 ͌ Contacter son association facultaire 
et départementale pour dénoncer la 
situation ou connaître les façons de 
s’impliquer dans les actions en cours 
(ex. AFESPED et AED) ;
 ͌ Pour les personnes étudiantes em-
ployées, contacter le comité de travail 
sur les enjeux de la diversité sexuelle 
et de genre du SÉTUE pour connaître 
les revendications ou connaître les 
façons de s’impliquer dans les actions 
en cours, à l’adresse courriel suivante : 
rhu@uqam.ca ͌ Contacter les comités institutionnels 
et départementaux pour l’équité, 
la diversité et l’inclusion pour faire 
entendre son désaccord ou faire 
valoir son soutien aux mesures per -
mettant d’assurer un environnement 
sécuritaire pour les personnes trans à 
l’UQAM.
 ͌Enfin, toute personne qui souhaite 
avoir des outils pour apprendre et 
être de meilleures alliées trouvera sur 
le site internet de l’organisme EGALE 
(EGALE.ca) une panoplie de ressour- 
ces dont des documents intitulés : 
« Intervenir en tant qu’allié », « Des 
conseils sur la manière d’agir en allié 
LGBTQI2S » ; « Pronoun Usage Guide » ; 
« Affirming and Inclusive Language », 
et plusieurs autres24.
24 EGALE, « Ressources », [Page Web], en ligne : https://egale.ca/resources/#category=resources. 
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM CLINIX040
V
QUE PEUT-ON
 FAIRE SI
 ON S’ESTIME
VICTIME DE
 MÉGENRAGE ?
CLINIX042
PISTES D’ACTIONS 
INFORMELLES
Demander aux personnes enseignantes de
 prévoir des mesures pour prévenir le mégenrage
Pour ce faire, il est possible dans le cadre 
d’un cours de discuter ou de contacter 
directement la personne enseignante afin 
de lui signifier le bon ou les bons pronoms, 
prénom et accords, ou encore lui proposer : 
 ͌ Que les personnes qui le souhaitent 
affichent leurs pronoms, prénom 
et accords sur une affichette (ou sur 
Zoom), et ce, incluant la personne 
enseignante ; 
 ͌ Qu’un document en ligne soit 
déposé afin que les personnes qui le 
souhaitent puissent y inscrire leurs 
pronoms, prénom et accords.
 Il est également possible pour une per -
sonne alliée d’effectuer ces démarches, 
avec l’accord de la personne victime de 
mégenrage.QUE PEUT-ON FAIRE SI ON S’ESTIME VICTIME 
DE MÉGENRAGE ?
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM043
Demander à une personne de confiance de signifier à 
la personne qui mégenre les accords, les pronoms et le
prénom choisis de la personne mégenrée
Une personne qui a été mégenrée peut demander à 
une personne de confiance de signifier à l’individu à 
l’origine du mégenrage ses pronoms, prénom et ac -
cords choisis.
Envoyer un courriel à la personne 
ou l’institution qui mégenre
Une personne qui a été mégenrée peut envoyer ou 
demander à une personne de confiance d’envoyer un 
courriel à l’individu ou l’institution qui mégenre pour 
lui signifier les pronoms, prénom et accords choisis par 
la personne mégenrée, ou afin de l’inciter à adopter 
de meilleures pratiques anti-oppressives et non- 
cisnormatives. Par exemple, il est possible d’envoyer 
la vidéo « Accueillir la diversité de genre en contexte 
pédagogique et professionnel » qui informe sur les 
bonnes pratiques à adopter25.
25 Institut de recherches et d’études féministes de l’Université du Québec à Montréal et Carrefour technopédagogique 
de l’UQAM, supra note 18.
CLINIX044
Risques associés aux 
stratégies proposées
Il est toutefois important de noter que ces différentes 
stratégies peuvent exposer les personnes mégenrées 
et celles qui leur viennent en aide à diverses situations 
de violence et à un dévoilement forcé. 
Cela peut ainsi renforcer leur position d’exception et 
leur charge éducationnelle face à la défense de leurs 
droits fondamentaux. Aussi, faire reposer le fardeau 
sur les épaules de la population étudiante et enseig-
nante peut désengager l’institution à agir quant au 
mégenrage.
 
Ainsi, pour une victime de mégenrage, il est possible 
de consulter et de contacter les diverses ressources 
internes (associatives et institutionnelles) afin d’élargir 
leurs actions possibles (liste plus loin).QUE PEUT-ON FAIRE SI ON S’ESTIME VICTIME 
DE MÉGENRAGE ?
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM045
PISTES D’ACTION 
FORMELLES
Il existe également l’option de déposer une plainte for -
melle pour mégenrage. En raison de son apparence 
complexe, l’idée est d’offrir ici un « guide 101 » à toute 
personne qui souhaite entamer une plainte formelle 
à l’UQAM par le biais du Bureau d’intervention et de 
prévention en matière de harcèlement (BIPH) pour 
dénoncer une situation de mégenrage. Il ne s’agit 
cependant que d’une option d’action parmi plusieurs 
autres. 
Rencontrer le BIPH 
pour explorer ses options 
Le BIPH aide toute victime de mégenrage en explorant 
les différents mécanismes possibles pour empêcher la 
répétition des situations subies. Le processus est con-
fidentiel et vise à faire cesser la situation de violence 
dans laquelle la personne est placée.
Par exemple, le BIPH peut proposer une médiation 
entre la personne mégenrée et la personne qui a 
mégenré. Dans le cadre de cette rencontre, le BIPH 
propose à la personne qui a mégenré de suivre des 
formations ou des ateliers de sensibilisation. Le BIPH 
peut également mettre sur pied une mesure d’accom-
modement, ainsi que d’autres types de mesure. 
CLINIX046
Le processus formel
de plainte du BIPH
Il est important de noter que le BIPH a comme objectif 
d’épauler les personnes étudiantes à travers chaque 
étape du processus.
Si la situation de mégenrage s’est déroulée il y a moins 
de 2 ans, la plainte écrite peut être déposée au BIPH. 
La plainte prend la forme d’un formulaire à compléter. 
Cette première étape est cruciale, car l’analyse du dos-
sier sera uniquement basée sur les témoignages et les 
preuves fournies par la personne mégenrée.
Il est possible de choisir d’être accompagné·e par une 
personne de son choix (ami·e, famille etc.) à toute étape 
du processus.À noter que le BIPH offre des services à toute situation 
entre personnes faisant partie de la communauté uni-
versitaire (entre élèves, entre personnes enseignantes 
et élèves, etc.). 
En somme, que la volonté de la personne étudiante 
soit de déposer une plainte formelle ou d’explorer les 
différents mécanismes possibles, la première étape 
consiste à contacter le BIPH : 
harcelement@uqam.ca
DÉPOSER LA PLAINTE 1QUE PEUT-ON FAIRE SI ON S’ESTIME VICTIME 
DE MÉGENRAGE ?
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM047
Comment bien préparer 
son dossier de preuve ? 
 ͌ Décrire la situation le plus factuellement, précisément 
et rapidement possible à la suite de l’incident
 ͌ Préciser la ou les dates (si possible) des situations 
décrites ou indiquer début/milieu/fin de la session
 ͌ Dénoter toutes les paroles échangées, 
le ton employé, le non verbal de la personne 
responsable (ex. couper la parole agressivement 
lorsqu’il lui a été signifié les pronoms)
 ͌ Rendre compte de la récurrence du mégenrage 
(répétition ou acte isolé)
 ͌ Expliquer en détails les effets du mégenrage 
(ne pas aller au cours, éviter de poser des questions, 
sentiment d’insécurité, de la peine à se concentrer 
pendant le cours, etc.)
 ͌ Identifier des témoins potentiel.les (ces témoins 
seront sous la confidentialité) pouvant corroborer 
les évènements et les éléments mentionnés 
 ͌ Inclure tous les éléments matériels disponibles 
(capture d’écran, courriels échangés, etc.) témoignant 
des pronoms/accords/prénom incorrects qui ont été 
utilisés, ainsi que toutes les autres situations 
de mégenrage (si applicable)
 ͌ Faire une copie intégrale du dossier et conserver 
la documentation précieusement.
CLINIX048
L’ANALYSE DE LA PLAINTE
Une plainte est jugée irrecevable 
pour trois raisons : Une fois déposée, la plainte est analysée par le BIPH ou 
par une personne experte externe afin de déterminer 
s’il y a une apparence suffisante de harcèlement pour 
qu’elle soit jugée recevable. 
 ͌ La situation est survenue plus de 2 ans 
avant le dépôt de la plainte ;
 ͌ La situation n’est pas visée par 
l’application de la Politique 16 ou 42 ;
 ͌ Les faits allégués ne présentent pas une 
apparence suffisante de harcèlement. 
Dans un tel cas, la personne qui se plaint 
sera rencontrée et avisée de la décision, 
des motifs à l’appui et des autres 
ressources et recours disponibles.2QUE PEUT-ON FAIRE SI ON S’ESTIME VICTIME 
DE MÉGENRAGE ?
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM049
L’ENQUÊTE
En général, il faut que la personne ayant déposé la 
plainte au BIPH autorise ce dernier à mener une 
enquête sur la situation documentée. Une personne 
enquêtrice externe est engagée afin de procéder dans 
les 90 jours ouvrables suivant son mandat.
Toutefois, après l’analyse de la plainte, l’UQÀM peut 
prendre la décision unilatérale de déclencher une 
enquête sans le consentement de la personne étudi-
ante si elle croit qu’une personne ou sa communauté 
universitaire court un risque de préjudice. Dans un tel 
cas, la personne qui a fait la plainte est informée et 
elle a le droit de ne pas participer à l’enquête, tout en 
restant informée des avancées et des résultats de l’en-
quête si la personne le souhaite. Or, il semble que cette 
situation soit très rare.
Suivant une entente de confidentialité qui permet que 
le signalement soit anonyme, la personne dénoncée 
est informée des faits qui lui sont reprochés.3
CLINIX050
TRANSMISSION DU 
RAPPORT D’ENQUÊTE
La personne enquêtrice transmet au BIPH et aux per -
sonnes concernées (la personne qui se plaint et la per -
sonne dénoncée) un rapport d’enquête confidentiel 
qui rend compte de son analyse.
 
Si l’enquête détermine que la plainte est fondée, le 
BIPH rencontre séparément les parties afin de les in-
former des conclusions de l’enquête.
Le rapport est ensuite transmis aux personnes res- 
ponsables de faire le suivi disciplinaire et d’entrevoir les 
sanctions possibles. Selon la gravité du harcèlement ou 
de la discrimination, des préjudices subis et du droit 
applicable, certaines sanctions seront appliquées (con-
gédiement, lettre d’excuse, suspension, expulsion, etc.).
Si l’enquête détermine que la plainte est non fondée, 
mais que l’enquête met en lumière la présence d’une 
situation pouvant mener à du harcèlement, le BIPH 
doit s’assurer de faire un suivi auprès de l’Université afin 
de prévenir et faire cesser toute forme de harcèlement.
Si la personne qui a déposé la plainte estime qu’elle a 
été lésée par le processus de plainte, soit du BIPH, soit 
de tout autre processus, elle peut contacter la Protec -
trice universitaire : 
protectriceuniversitaire@uqam.ca
Son mandat consiste à s’assurer que le processus a été 
suivi selon les règles. Si tel n’est pas le cas, elle a le pou-
voir d’annuler la décision et de demander que le pro -
cessus soit refait. 
Toutefois, il est important de noter que les recours in-
ternes doivent avoir été épuisés sans succès. Cela veut 
dire que tous les moyens disponibles doivent avoir été 
utilisés.4QUE PEUT-ON FAIRE SI ON S’ESTIME VICTIME 
DE MÉGENRAGE ?
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM051
TRANSMISSION DU 
RAPPORT D’ENQUÊTE AUTRES PISTES 
D’ACTION POSSIBLES
 ͌ Contacter son association facultaire et 
départementale (ex. AFESPED et AED);
 ͌ Pour les personnes étudiantes employées, 
contacter le comité de travail sur les enjeux 
de la diversité sexuelle et de genre du SÉTUE 
à l’adresse courriel suivante : 
setue.comm@gmail.com; 
 ͌ Contacter les comités institutionnels et 
départementaux pour l’équité, la diversité 
et l’inclusion;
 ͌ Introduire une demande en responsabilité 
civile devant les tribunaux, afin d’obtenir 
un dédommagement monétaire ou d’obtenir 
un redressement de la situation par le biais 
d’une ordonnance de la Cour.
CLINIQUE DE JUSTICE SOCIALE UQAM CLINIX052
VI
OBTENIR 
DU SOUTIEN 
PSYCHOLOGIQUE
CLINIX054
Voici une liste de quelques sources pour obtenir 
du soutien psychologique :
 
Interligne : Offre un service d’aide et de 
renseignement à propos de la diversité 
sexuelle et de la pluralité des genres.
Projet 10 : Travaille à promouvoir le bien-être 
personnel, social, sexuel et mental des 
adolescent·es et des jeunes adultes de la 
communauté LGBTQIA2S+ de 14 à 25 ans.
Conseil québécois LGBT peut rediriger vers les 
organismes qui en sont membres et qui offrent 
du soutien psychologique : 
Rassemble 70 organismes et groupes 
communautaires qui travaillent à l’amélioration 
des services offerts aux personnes LGBTQIA+ 
au Québec.
Service de soutien psychologique de l’UQÀM : 
Service de soutien psychologique gratuit pour les 
personnes étudiantes. À noter qu’une personne 
professionnelle sera assignée au dossier et qu’il 
n’est pas possible de la choisir.