1 

Paris, le 18 juin 2020 

Décision -cadre du Défenseur des droits n°2020 -136 

Le Défenseur des droits, 
 
Vu l’article 71 -1 de la Constitution du 4 octobre 1958 ; 
 
Vu la loi organique n° 2011 -333 du 29 mars 2011 relative au Défenseur des droits 
; 
 
Vu le décret n° 2011 -904 du 29 juillet 2011 relatif à la procédure applicable 
devant le Défenseur des droits ; 

Vu la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des 
libertés fondamentales ; 
 
Vu la loi n° 2008 -496 du 27 mai 2008 portant diverses dispositions d'adaptation 
au droit communautaire dans le domaine de la lutte contre les discriminations ; 
 
Vu les Principes de Jogjakarta et notamment le principe n°3 ; 
 
Vu la résolution 1728 (2010) du 29 avril 2010 et la résolution 2048 (2015) du 22 
avril 2015 de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe ; 
 
Vu la recommandation CM/Rec(2010)5 du Comité des Ministres aux Etats 
membres sur des mesures visant à combattre la discrimination fondée sur 
l’orientation sexuelle ou l’identité de genre du 31 mars 2010 ; 

Saisi de nombreuses réclamations relatives au respect de l’identité de genre des personnes 
transgenres ; 
 
Adopte la présente décision -cadre portant recommandations dans différents domaines. 

Jacques TOUBON 

2 
 
 L'identité de genre correspond à l'expérience intime et personnelle de son genre vécue par 
chacun et chacune, indépendamment de ses caractéristiques biologiques. Les personnes 
transgenres sont des personnes dont le genre ne correspond pas au sexe qui leur a été 
assigné à la naissance. Ces personnes peuvent, à tout moment au cours de leur vie, décider 
de s'engager dans un parcours de transition. Les parcours de transition sont d’une grande 
diversité. Si certaines p ersonnes transgenres décident d’entamer une transition d'un genre 
à l'autre, d'autres refusent la binarité femme/homme. Il n'existe pas de parcours de transition 
type. Alors que certaines personnes modifient leur apparence physique ou utilisent un autre 
prénom et pronom pour les faire coïncider avec leur identité de genre (transition sociale), 
d'autres décident d'avoir recours à des traitements hormonaux ou des opérations 
chirurgicales pour modifier leur corps et parfois leur sexe (transition médicale). Les 
personnes transgenres peuvent également décider de modifier leur prénom ou la mention 
de leur sexe à l'état civil (transition juridique). Le Défenseur des droits tient à souligner que 
l'identité de genre comme les parcours de transition sont propres à cha cun et chacune et 
relèvent de la vie privée et intime des personnes. 
 
Si les notions de « transsexualisme », de « transsexuel », de « transsexuelle » ou encore 
d’« identité sexuelle » ont pu être employées par le passé, le Défenseur des droits 
recommande d’utiliser les termes « identité de genre » et « personnes transgenres » car la 
transidentité est une expérience indépendante de la morphologie et donc du sexe des 
personnes. 

3 
 
 SOMMAIRE 
 
I. E T AT C I V I L ................................ ................................ ......... 4 
La législation actuelle concernant les procédures de changement de prénom et de 
la mention du sexe à l’état civil ................................ ................................ ................ 4 
La jurisprudence de la CEDH et des éléments de droit comparé ............................ 6 
La position du Défenseur des droits ................................ ................................ ........ 8 
II. E D U C AT I ON ................................ ................................ ....... 9 
Le respect de l’identité de genre des mineurs et jeunes transgenres ...................... 9 
L’inclusion des mineurs et jeunes transgenres dans le milieu scolaire et universitaire
 ................................ ................................ ................................ .............................. 10 
La réédition des diplômes ................................ ................................ ...................... 12 
III. E M P L OI ................................ ................................ .............. 12 
Créer un climat inclusif pour les personnes transgenres ................................ ....... 13 
Accompagner la transition ................................ ................................ ......................... 
I V . AC C E S AU X B I E N S & SER V I C ES ........................... 15 
V. S AN T É & P ROT E C T I ON S OC I AL E .......................... 17 
L’accès aux soins de transition pour les personnes transgenres ........................... 17 
La prise en charge des transitions médicales ................................ ........................ 18 
V I . D R OI T S S EXU E L S & RE PR OD U C T I F S .................. 21 
L’autoconservation des gamètes ................................ ................................ ........... 21 
L’accès à l’assistance médicale à la procréation ................................ ................... 23 
Reconnaitre la double filiation maternelle ou paternelle ................................ ........ 23 
V I I . P R I V AT I ON D E L I B E R TÉ ................................ ............ 25 
 
S Y N T H ES E DE S R EC OM MAN D AT I ON S D U 
D E F E N S E U R D E S D R O I T S ............................. 27 

4 

I. E T AT C I V I L 
 
La législation actuelle concernant les procédures de changement 
de prénom et de la mention du sexe à l’état civil 
 
Les procédures de changement de prénom(s) et de la mention du sexe à l’état civil ont été 
modifiées par le législateur français dans le cadre de la loi n° 2016 -1547 du 18 novembre 
2016 de modernisation de la justice du XXIe siècle (loi J21). 
 
Depuis l’adoption de cette loi, la procédu re de changement de prénom est déjudiciarisée et 
toute personne peut demander à l'officier de l'état civil de changer de prénom en vertu de 
l’article 60 du code civil. Selon la circulaire du 17 février 2017 (NOR : JUSC1707863C) du 
ministère de la Justice p récisant les modalités de cette procédure de changement de 
prénom, le demandeur ou la demandeuse remet à l’officier de l’état civil des pièces justifiant 
de son intérêt légitime à solliciter un tel changement. A titre indicatif, et sans condition 
cumulativ e, ces pièces peuvent toucher à l’enfance ou la scolarité de l’intéressé, à sa vie 
professionnelle, personnelle, ou administrative. Elle ajoute que des certificats émanant de 
professionnels de santé, faisant notamment état des difficultés rencontrées par l ’intéressé 
porteur d’un prénom déterminé pourront utilement compléter la demande « dans certaines 
hypothèses particulières », sans autre précision. Elle dresse enfin un panorama de 
jurisprudences relatives à l’intérêt légitime et antérieures à la loi de 20 16 : lorsque le motif 
invoqué tient à la « transsexualité du demandeur », la circulaire précise que, selon la 
jurisprudence, « caractérise un intérêt légitime au changement de prénom, la volonté de 
mettre en adéquation son apparence physique avec son état civil en adoptant un nouveau 
prénom conforme à son apparence, et ce, indépendamment de l’introduction d’une 
procédure de changement de sexe ». 
 
La demande de changement de la mention du sexe est quant à elle portée devant le tribunal 
judiciaire, selon un cadre procédural déterminé par la loi J21. Désormais, « toute personne 
majeure ou mineure émancipée qui démontre par une réunion suffisante de fa its que la 
mention relative à son sexe dans les actes de l’état civil ne correspond pas à celui dans 
lequel elle se présente et dans lequel elle est connue peut en obtenir la modification » en 
vertu du nouvel article 61 -5 du code civil. Selon ce texte, les principaux faits peuvent être 
que la personne se présente publiquement comme appartenant au sexe revendiqué ; qu’elle 
est connue sous le sexe revendiqué de son entourage familial, amical ou professionnel ; 
qu’elle a obtenu le changement de son prénom afin qu’il corresponde au sexe revendiqué. 
La preuve de ces faits peut être rapportée par tous moyens, notamment par des attestations. 
L’article 61 -6 du même code précise que « le fait de ne pas avoir subi des traitements 
médicaux, une opération chirurgicale o u une stérilisation ne peut motiver le refus de faire 
droit à la demande ». 
 
Si cette loi constitue une avancée pour les personnes transgenres, toutes les difficultés n’ont 
pas été levées. Bien que les procédures aient été simplifiées, les demandes de chan gement 
de prénom sont soumises à l’appréciation de l’officier d’état civil sous l’angle de l’intérêt 

5 
 
 légitime. La caractérisation de l’intérêt légitime pour les personnes transgenres repose sur 
le décalage entre l’apparence physique et l’état civil. En app lication de cette circulaire, il 
appartient donc à l’officier d’état civil d’apprécier si l’apparence de la personne est masculine 
ou féminine. En cas de doute, il revient au procureur de la République saisi par l’officier de 
se prononcer pour qualifier l’ apparence de masculine ou féminine et, selon cette 
qualification, de donner instruction de modifier ou non le prénom de la personne. Le 
Défenseur des droits a été saisi à plusieurs reprises concernant les difficultés rencontrées 
par plusieurs réclamants et réclamantes dans le cadre de leur demande de changement de 
prénom introduites auprès des officiers d’état civil compétents. Des décisions de rejet leur 
ont été opposées en raison d’un doute relatif à l’intérêt légitime de leur requête ou en raison 
du manq ue de production de preuves médicales, voire même de photographies. 
 
Des différentes réclamations portées à la connaissance du Défenseur des droits, il apparaît 
que la lecture de la circulaire du 17 février 2017 diffère selon le lieu de domiciliation des 
demandeurs et demandeuses. Là où certaines mairies et/ou procureurs de la République 
estiment que la sollicitation de pièces médicales doit revêtir un caractère facultatif, à l’instar 
de la procédure de changement de la mention du sexe à l’état civil devan t le juge judiciaire, 
d’autres paraissent solliciter de façon systématique de telles pièces, sans prendre en 
considération dans leur décision les autres éléments produits pouvant attester de la 
légitimité de la demande. 
 
Concernant le changement de la ment ion du sexe à l’état civil, le Défenseur des droits 
observe également que la procédure ne connait pas une application uniforme sur le 
territoire. En dépit de la démédicalisation de la procédure, le Défenseur des droits a 
constaté, dans le cadre d’une récla mation portée à sa connaissance, qu’un tribunal de 
grande instance invitait les requérants, malgré les modifications apportées au code civil, à 
produire des « pièces médicales de nature à établir la non concordance entre le sexe à l’état 
civil et le sexe r evendiqué ». À l’issue de l’instruction de ce dossier1, le Défenseur des droits 
a rappelé la législation en vigueur2 et le président du tribunal de grande instance a indiqué 
que la notice délivrée aux requérants lors du dépôt de leur dossier serait modifié e. Pour 
éviter que de telles situations ne se reproduisent, le Défenseur des droits a recommandé à 
la ministre de la Justice de « veiller à ce que les demandeurs soient informés du caractère 
facultatif de la communication de pièces médicales à leur dossier , et que des instructions 
soient adressées dans ce sens ». 
 
La ministre a informé le Défenseur des droits qu’une notice destinée aux requérants 
préciserait les seules pièces utiles à produire avec la demande, à savoir « la copie de la 
pièce d’identité ou de la carte de séjour du demandeur, la copie intégrale de moins de trois 
mois de son acte de naissance, la copie du livret de famille et tous témoignages, documents 
ou attestations utiles permettant de caractériser qu’elle est connue et qu’elle se réclame de 
ce sexe ». 
Toutefois, le Défenseur des droits continue d’être saisi de réclamations relatives à des refus 
d’accéder à une demande de modification de la mention du sexe à l’état civil. Par exemple, 
 
1 Décision du Défenseur des droits 2018 -122 du 12 avril 2012. 
2 Nouvelles dispositions de la loi du 18 novembre 2016, décret n°2017 -450 du 29 mars 2017 et circulaire du 
ministère de la Justice du 10 mai 2017. 

6 
 
 une juridiction civile de première instance a refusé de faire droit à une demande au motif 
notamment que « si les textes de loi n’exigent pas de traitement ou d’opération chirurgicale, 
la preuve d’un suivi régulier par un psychiatre et la décision de subir des opérations 
définitives empêchant toute grossesse po urrait permettre de s’assurer de la réalité de la 
volonté récente de changement de sexe de la part de l’intéressée, de façon stable, sans 
idée de retour en arrière ». Il apparaissait que le juge de première instance avait sollicité du 
demandeur des pièces médicales afin d’apprécier sa requête et qu’il avait fondé sa décision 
de rejet par l’insuffisance de tels éléments à son dossier, pourtant non exigibles par les 
textes, et ce sans prendre en considération les autres éléments versés. 
 
Le Défenseur des droits a estimé que l’obligation faite au requérant par la juridiction de 
verser des éléments attestant de sa volonté de subir une opération définitive, et par là même 
de rapporter la preuve de l’irréversibilité future de son apparence contrevenait tant à la 
jurisprudence européenne à l’aune de l’article 8 de la Convention européenne de 
sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, qu’aux dispositions 
législatives en vigueur et prévues aux articles 61 -5 et 61 -6 du code civil3. 
 
Par un arrêt du 12 novembre 2019, la cour d'appel a été dans le sens des observations du 
Défenseur des droits et a infirmé le jugement de première instance. Considérant que 
l'ensemble des conditions légales étaient réunies, elle a ordonné que l’acte de naissance 
du requérant soit rectifié de sorte que la mention "sexe féminin" soit remplacée par celle de 
"sexe masculin", et que soit retranscrit le dispositif du jugement en marge de l'acte de 
naissance de l’intéressé4. 
 
Si le Défenseur des droits salue les avancées prévues par la nouvelle législation, 
notamment la suppression de l’exigence de la preuve de l’irréversibilité de la transformation 
de l’apparence et donc de la stérilité, il regrette que les conditions de fond posées pour un 
changement de prénom ou de la mention du sexe à l’état civil ne soient pas pleinement 
satisfaisantes et que celles -ci soient toujours soumises à l’appréciation d’un juge5 ou d’un 
officier d’état civil. Il observe de surcroît que la législation actuelle et ses modalités 
d’application pa r certaines juridictions ou mairies sont susceptibles d’entrainer des 
procédures longues de plusieurs années obligeant les personnes transgenres à exposer 
leur vie privée et à justifier leur identité de genre à de multiples reprises, ce qui tend à les 
déco urager à faire valoir leurs droits. 
 
La jurisprudence de la CEDH et des éléments de droit comparé 
 
Ces procédures pourraient ne pas répondre aux exigences posées par la jurisprudence de 
la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) portant atteinte au droit de toute 
personne au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de sa correspond ance 
tel que garanti par l’article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de 
l’homme et des libertés fondamentales (la Convention). En effet, comme la Cour a déjà eu 
 
3 Décision du Défenseur des droits 2019 -076 du 3 avril 2019. 
4 Arrêt n°18/05109 du 12 novembre 2019 de la Cour d’appel de Versailles. 
5 Décision cadre du Défenseur des droits MLD -MSP -2016 -164 du 24 juin 2016. 

7 
 
 l’occasion de l’observer notamment dans un arrêt du 6 avril 20176, « la no tion de « vie privée 
» est une notion large, non susceptible d’une définition exhaustive. Elle recouvre l’intégrité 
physique et morale de la personne (X et Y c. Pays -Bas, arrêt du 26 mars 1985, § 22), mais 
peut parfois englober des aspects de l’identité ph ysique et sociale d’un individu (Mikulić c. 
Croatie, arrêt du 7 février 2002, § 53) ». A cet effet, depuis un arrêt de du 11 juillet 20027, la 
Cour souligne que « l’identité sexuelle est un des aspects les plus intimes de la vie privée 
de l’individu, proté gé par la Convention ». De même, elle rappelle que « la dignité et la liberté 
de l’homme étant de l’essence même de la Convention, le droit à l’épanouissement 
personnel et à l’intégrité physique et morale des transsexuels est garanti »8. 
A plusieurs repris es, la CEDH a indiqué aux Etats membres du Conseil de l’Europe la 
nécessité de ne pas « mettre en cause la liberté pour le requérant de définir son 
appartenance sexuelle, liberté qui s’analyse comme l’un des éléments les plus essentiels 
du droit à l’autodé termination »9. Dans un arrêt du 11 octobre 201810, la Cour fait référence 
à la Recommandation CM/Rec (2010)11 relative aux mesures visant à combattre la 
discrimination fondée sur l’orientation sexuelle ou l’identité de genre, dans laquelle le Comité 
des Ministres a préconisé aux Etats de permettre le changement de nom et de genre dans 
les documents officiels de manière rapide, transparente et accessible12. La Cour a rappelé 
ces exigences dans un arrêt du 17 janvier 2019. 
Les nouvelles procédures instituées dans certains Etats européens semblent davantage 
respectueuses du droit à la vie privée. Par exemple, en Belgique, le changement de prénom 
des personnes transgenres s’effectue par demande, présentée à l’officier d’état civil, à 
laquelle est jointe une déc laration sur l’honneur du demandeur qui atteste qu’il ou elle a la 
conviction que le sexe mentionné dans son acte de naissance ne correspond pas à son 
identité de genre vécue intimement. De manière similaire, en Grande -Bretagne, la 
procédure dite du « deed poll » autorise un changement de prénom par déclaration. 
D’autres Etats européens ont complètement révisé les modalités de la reconnaissance 
juridique de l’identité de genre en optant pour une procédure de changement de prénom et 
de la mention du sexe déc laratoire auprès des autorités chargées de l’état civil, sans aucun 
recours à un médecin et/ou un juge. Le Danemark13 en 2014, puis Malte14 et l’Irlande15 en 
2015, et la Norvège16 en 2016 ont mis en œuvre le principe d’auto -détermination des 
personnes transgen res en leur donnant la possibilité de modifier leur prénom et/ou la 
mention de leur sexe à l’état civil par une procédure déclaratoire. Ces procédures se basent 
sur des attestations sur l’honneur explicites déclarant que l’identité de genre ne correspond 
pas au sexe qui a été assigné à la naissance, mentionnant l’identité de genre et déclarant 
 
6 CEDH, 6 avril 2017, A. P., Nicot et Garçon c. France, Req. n° 79885/12, 52471/13 et 52596/13. 
7 CEDH, 11 juillet 2002, Goodwin c. Royaume -Uni, Req. n°28957/95. 
8 CEDH, 11 juillet 2 002, Goodwin c. Royaume -Uni, Req. n°28957/95. 
9 CEDH, 10 mars 2015, Y.Y. c. Turquie, Req. n° 14793/08. 
10 CEDH, 11 octobre 2018, S.V. c. Italie, Req. n° 55216/08. 
11 Voir la Résolution 2048 (2015) du 22 avril 2015 de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l ’Europe relative à 
la discrimination à l’encontre des personnes transgenres en Europe et la Recommandation CM/Rec (2010)5 du 
Comité des Ministres aux Etats membres sur des mesures visant à combattre la discrimination fondée sur 
l’orientation sexuelle ou l’ identité de genre (adoptée par le Comité des Ministres le 31 mars 2010 lors de la 1081e 
réunion des Délégués des Ministres). 
12 Voir également le guide « Protection des droits de l’Homme des personnes transgenres » du Conseil de 
l’Europe, 2016. 
13 Act on the Civil Registration System, 2014. 
14 Gender Identity, Gender Expression and Sex Characteristics Act, 2015. 
15 Gender Recognition Act 2015. 
16 Lov om endring av juridisk kjønn, 2016. 

8 
 
 vouloir vivre sous l’identité de genre avec tel sexe et/ou tel prénom. 
 
La position du Défenseur des droits 
 
A l’aune de la jurisprudence européenne et des réclamations qui lui sont portées, le 
Défenseur des droits considère que les procédures de changement de prénom et de la 
mention du sexe à l’état civil prévues par la législation actuelle restreignent encore de façon 
excessive l’exercice du droit au respec t de la vie privée et à l’autodétermination des 
personnes trans genres. Le Défenseur des droits estime que la logique conduisant à 
permettre à la société, à travers un juge ou un officier d’état civil, de déterminer le genre 
d’une personne n’est pas satisfa isante et qu’il appartient à la personne à l’origine de la 
demande de déterminer son genre. Il estime en outre que les conditions d’ordre social qui 
se traduisent généralement par la production d’attestations liées au comportement social 
et/ou à l’expérien ce de vie dans le sexe revendiqué ne sont pas satisfaisantes : qu’est -ce 
qu’un comportement social attendu d’homme ou de femme ? Existe -t-il des standards de 
genre auxquels les caractéristiques physiques de chacun ou chacune pourrait se référer ? 
Ces éléme nts de preuve font l’objet d’une évaluation et d’une interprétation variables de la 
part des juges et des officiers d’état civil qui ont à en connaitre. Si la caractérisation d’un 
intérêt légitime est pertinente pour changer de prénom, il n’appartient pas à l’officier d’état 
civil d’apprécier l’inadéquation entre l’apparence physique de la personne et son état civil, 
comme la loi l’exige actuellement. 
 
Le Défenseur des droits considère que le fait d’imposer des justifications médicales et/ou 
sociales laissé es à l’appréciation des autorités judiciaires et administratives en charge de 
statuer sur les situations individuelles des personnes transgenres est susceptible de 
constituer une violation du droit au respect de la vie privée des personnes transgenres au 
sens de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés 
fondamentales. 
 
En l’état actuel du droit, ni le principe de l’indisponibilité de l’état des personnes, ni celui de 
l’immutabilité ne sont des principes absolus. Le législa teur peut délimiter le périmètre de 
disponibilité de l’état civil et décider d’établir une procédure déclaratoire pour les demandes 
de changement de prénom et de modification de la mention du sexe à l’état civil. L’officier 
d’état civil pourrait donc enreg istrer le changement de prénom et/ou la mention du sexe en 
se fondant sur la présentation d’une attestation sur l’honneur produite par la personne 
transgenre, tout comme il peut par exemple modifier l’état matrimonial des personnes lors 
de l’enregistrement de leur mariage. Ce document permettrait à la personne d’attester sur 
l’honneur qu’elle ne se reconnait pas dans le sexe qui lui a été assigné à la naissance et 
qu’elle souhaite vivre pleinement et juridiquement sous son identité de genre. La condition 
d’intérêt légitime serait ainsi satisfaite par la production d’un tel formulaire. 
 
En cas de doute sur le consentement libre et éclairé du demandeur ou de la demandeuse, 
l’officier d’état civil pourrait saisir le procureur de la République conformément à d’autres 
procédures en matière d’état civil. A ce titre, le Défenseur des droits rappelle que l’officier 
d’état civil agit toujours sous le contrôle et l’autorité du procureur de la République et qu’il 
doit le saisir notamment en cas de fraude. 

9 

Le nécessaire équilibre entre les impératifs de sécurité juridique et d'indisponibilité de l'état 
des personnes d'une part, et de protection de la vie privé e d'autre part, peut ainsi être 
satisfait par une procédure déclaratoire de changement de prénom et de la mention du 
sexe de la personne transgenre. 

Recommandation n°1 : Le Défenseur des droits recommande au ministère de la 
Justice de mettre en place des procédures de changement de prénom(s) et de la 
mention du sexe à l’état civil qui soient déclaratoire s, accessibles et rapides, par la 
production auprès des officiers d’état civil d’une attestation sur l’honneur 
circonstanciée caractérisant un intérêt légitime, afin de garantir les droits 
fondamentaux et la dignité des personnes transgenres. 
 
II. E D U C AT I ON 
Le respect de l’identité de genre des mineurs et jeunes transgenres 
 
La loi n° 2016 -1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XXIe siècle 
pose également des difficultés pour les mineurs transgenres. En effet, un mineur ou une 
mineure ne peut pas demander un changement de prénom ou de sexe à l’état civil, à moins 
d’être émancipé, si ses représentants légaux s’y opposent. 
 
Or, l’impossibilité de voir leur identité de genre pleinement reconnue est source de 
nombreuses difficultés pour les mineurs ou jeunes transgenres. Les recherches démontrent 
que ces jeunes sont plus à risque de vivre des situations de détresse psychologique et des 
expériences de violence verbale, psychologique ou physique notamment à l’école. 
L’enquête 
« Santé L GBTI » de 2017 montre que le climat scolaire ressenti par les jeunes transgenres 
est particulièrement dégradé. Plus de 80% des moins de 25 ans interrogés disent avoir vécu 
une scolarité « mauvaise » ou « très mauvaise » en raison de leur identité de genre17. Les 
diverses manifestations transphobes (rejet, injure, harcèlement, discrimination, violence) 
concourent bien souvent à un décrochage scolaire et durable. 
 
Au-delà de la transphobie de certains élèves, les jeunes transgenres se heurtent à des 
obstacles pour faire accepter leur identité par leur établissement scolaire. L’enquête « Santé 
LGBTI » précitée révèle que seul 13 % des jeunes transgenres ont réussi à faire respecter 
leur identité choisie par leur établissement18. Le Défenseur des droits a ainsi ét é saisi par 
un lycéen transgenre car l’équipe enseignante de son établissement scolaire refusait de 
prendre en compte son identité de genre et de l’appeler par son prénom masculin, 
considérant qu’il demeurait une fille juridiquement. L’intervention du Défe nseur des droits a 
 
17 Enquête « Santé LGBTI » J. Dagorn, & A. Alessandrin, « La santé des élèves LGBTI », L'école des parents, 
627(2), pp.28 -29, 2017. 
18 Enquête précitée. 

10 
 
 permis de sensibiliser l’équipe éducative sur cette question et de l’amener à appeler le 
lycéen concerné selon l’identité choisie. Le Défenseur des droits a également été saisi par 
un étudiant transgenre concernant les difficultés qu’il rencontrait au sein de son université. 
Ici encore le président de l’établissement refusait de permettre l’usage d’un prénom dit 
d’emprunt à l’étudiant. En raison de la discordance entre son apparence physique et le 
prénom qui figurait sur tous les document s publiés par l’université (carte étudiante, liste 
d’inscription aux examens, relevé de présence etc.), l’étudiant a été exposé à de nombreux 
propos vexatoires et questions intrusives de la part des professeurs et des autres étudiants. 
 
Or, « tout agissement lié à l’identité de genre subi par une personne (…) et ayant pour objet 
ou pour effet de porter atteinte à sa dignité ou de créer un environnement intimidant, hostile, 
dégradant, humiliant, ou offensant » caractérise une discrimination pr ohibée au sens de la 
loi du 27 mai 2008. Les mesures de harcèlement fondées sur l’identité de genre sont 
susceptibles de constituer en droit, soit une discrimination, soit une source de perturbations 
dans le déroulement de la vie quotidienne d’une personne transgenre portant atteinte à sa 
vie privée et familiale, au sens des articles 3 et 8 de la Convention européenne des droits 
de l’homme. 
 
Comme rappelé précédemment, l’article 8 de la Convention dispose que « toute personne 
a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de sa correspondance ». 
Selon une jurisprudence constante de la Cour, la liberté des personnes de définir leur 
identité de genre constitue l’un des aspects les plus intimes de la vie privée qui est ainsi 
reconnue comme l’un des éléments les plus essentiels du droit à l’autodétermination19. 
 
Par ailleurs, l’article 3 de la Convention internationale des droits de l’enfant dispose que 
« dans toutes les décisions qui concernent l es enfants, qu'elles soient le fait des institutions 
publiques ou privées de protection sociale, des tribunaux, des autorités administratives ou des 
organes législatifs, l'intérêt supérieur de l'enfant doit être une considération primordiale ». 
L’artic le 12 garantit à un enfant capable de discernement le droit « d'exprimer librement son 
opinion sur toute question l'intéressant, les opinions de l'enfant étant dûment prises en 
considération eu égard à son âge et à son degré de maturité ». 

L’inclusion des mineurs et jeunes transgenres dans le 
milieu scolaire et universitaire 
 
Le Défenseur des droits, à l’instar d’autres organisations européennes et internationales, 
recommande aux ministères de l'Éducation nationale et de l’Enseignement supérieur et de 
la recherche de favoriser l’inclusion des jeunes transgenres en utilisant le prénom et le 
marqueur de genre choisi, en respectant leurs choix liés à l’habillement et en prenant en 
considération leur identité de genre pour l’accès aux espaces non mixtes exis tants (toilettes, 
vestiaires, dortoirs)20. 
 
A cet égard, il importe de relever que divers Etats (Malte, Irlande, Royaume -Uni, Pays -Bas, 
 
19 CEDH, 12 juin 2003, Van Kück c. Allemagne, Req. n°35968/97 et CEDH, 10 mars 2015, YY c/Turquie, Req. 
n°14793/08. 
20 Avis du Défenseur des droits n°18 -21 du 18 septembre 2018. 

11 
 
 Canada, Australie, Japon) ont établi des politiques inclusives à l’égard des élèves et 
étudiants ou étudiantes transgenre s21. Certains établissements d’enseignement supérieur 
français facilitent déjà le changement de leur prénom des étudiants et étudiantes 
transgenres au cours de leur scolarité (carte étudi ante, attestation de scolarité, messagerie 
électronique, liste d’appel ou d’examen etc.) ou sur leurs diplômes. Le ministère de 
l’Enseignement supérieur et de la Recherche conformément à la politique gouvernementale 
de prévention des violences sexistes et sexuelles et de lutte contre la haine et les 
discriminations LGBT, a i nvité l’ensemble des établissements à respecter le prénom choisi. 
Il apparaît que ces bonnes pratiques devraient être généralisées en France afin de prévenir 
des situations de souffrance, de harcèlement discriminatoire et de violence. 

Recommandation n°2 : Le Défenseur des droits recommande aux chefs 
d’établissement scolaire et d’enseignement supérieur de permettre aux mineurs et 
jeunes transgenres de se faire appeler par le prénom choisi, d’employer les pronoms 
correspondants (féminins, masculins ou non -binaires) et de respecter les choix liés à 
l’habillement, et en prenant en considération leur identité de genre pour l’accès aux 
espaces non mixtes existants (toilettes, vestiaires, dortoirs)22. 
 
Le Défenseur des droits recommande aux ministères de l'Éducat ion nationale et de 
l’Enseignement supérieur et de la recherche d’établir un guide de bonnes pratiques 
et des formations à destination des équipes éducatives et de mener des campagnes 
de prévention auprès des élèves et des étudiants pour favoriser l’inclus ion des jeunes 
personnes transgenres. 
 
Le Défenseur des droits rappelle que chaque situation doit faire l’objet d’une appréciation in 
concreto au regard de l’intérêt de l’enfant ou du jeune adulte concerné. Il importe de tenir 
compte de la volonté du mineur et de celle de ses représentants légaux, pour éviter qu’il ou 
elle se sente mis à part et stigmatisé davantage et que sa prise en charge au quotidien 
(famille, école, internat, vie sociale) soit cohérente. 
 
La mise en place de telles mesures nécessi te que le personnel de l’établissement soit 
préalablement formé et sensibilisé, puis vigilant, afin que l’identité de genre des enfants et 
jeunes transgenres soit respectée par toutes et tous. Alors que l’ampleur de la transphobie 
à l’école est démontrée p ar de nombreuses enquêtes23 et que la responsabilité des autorités 
françaises pourrait être engagée, le Défenseur des droits regrette que la communauté 
éducative soit encore trop peu sensibilisée et mobilisée sur ce sujet. Il conviendrait que les 
ministères de l’Education nationale de l’Enseignement supérieur et de la recherche mettent 
en place un véritable plan d’action pour prévenir et lutter contre la transphobie en milieu 
scolaire et universitaire afin de garantir le respect des droits fondamentaux des e nfants et 
des jeunes transgenres. Dans ce cadre, il est notamment nécessaire de relancer les 
 
21 UNESCO, Réponses du secteur de l’éducation à la violence fondée sur l’orientation sexuelle et l’identité ou 
l’expression de genre, 2016, p. 83. 
22 Avis du Défenseur des droits n°18 -21 du 18 septembre 2018. 
23 Voir notamment l’enquête de l’IFOP réalisée en juin 2018 pour la Fondation Jean Jaurès en partenariat avec la 
DILCRAH. 

12 
 
 campagnes de prévention et de lutte contre la transphobie à destination des élèves et 
étudiants, de former les personnels de la communauté éducative à la transiden tité, et 
d’établir un cadre de référence en matière d’éducation à la sexualité et au genre. Le 
Défenseur des droits se réjouit du lancement en 2019 de la campagne de sensibilisation et 
de prévention « Collèges et lycées engagés contre l’homophobie et la tr ansphobie : tous 
égaux, tous alliés » et encourage le ministère de l’Education nationale à poursuivre dans 
cette voie. 

La réédition des diplômes 
 
Concernant la réédition des diplômes, le Défenseur des droits a été saisi par une personne 
transgenre qui s’était vue refuser la réédition de son diplôme après avoir obtenu un 
changement de prénom et de sexe à l’état civil. Pourtant, à la suite de l’intervention du 
Défenseur des droits dans une affaire similaire24, le ministère de l’Education nationale, de 
l’Enseignement supérieur et de la recherche avait élargi le droit à la réédition des diplômes 
dans les cas de changement d’état civil (nom, prénom, sexe etc.)25 puisque la délivrance 
d'un diplôme par un établissement d'enseignement supérieur est attachée à la p ersonne, et 
non à son état civil. La circulaire 2015 -0012 du 24 mars 2015 est venue préciser que « toute 
personne ayant bénéficié d'un changement d'état civil (nom(s), prénom(s), sexe, etc.) peut 
demander la délivrance d'un diplôme conforme à son nouvel ét at civil ». 
 
III. E M P L OI 
 
Les difficultés rencontrées par les personnes transgenres sont en partie dues à la 
discordance entre leur apparence physique et leur identité juridique. Lorsque leur apparence 
ne coïncide pas avec l’identité figurant sur leurs documents officiels (pièces d’identité, 
documents administratifs ou autres), les personnes transgenres peuvent être contraintes de 
révéler leur transidentité pour expliquer la discordance. Ce décalage fait souvent des 
personnes transgenres la cible d ’insultes, de harcèlement, de violences physiques et 
psychologiques transphobes en particulier dans le monde du travail. Elles se trouvent 
également particulièrement exposées au risque de discriminations lors d’une recherche 
d’emploi26. Le Défenseur des dro its a ainsi conclu au caractère discriminatoire d’une rupture 
de promesse d’embauche qui est intervenue après que l’employeur a découvert la 
transidentité de sa future salariée au vu du sexe mentionné sur les documents officiels 
qu’elle avait présenté pour officialiser son embauche27. Les conclusions du Défenseur des 
droits ont été suivies par le Conseil de prud’hommes de Tours qui, dans son jugement28, 
reconnait que le critère de l’identité sexuelle29 revêt un caractère discriminatoire, que la 
requérante a ét é victime de discrimination et condamne l’association à verser des 
 
24 Décision du Défenseur des droits MLD -2012 -111 du 27 juillet 2012. 
25 Circulaire 2012 -0015 du 22 août 2012 du mini stère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche. 
26 L’enquête de l’Agence pour les droits fondamentaux de l’Union européenne publiée en 2014 montre que 44% 
des personnes transgenres ont déclaré avoir été discriminées dans la recherche d’un emploi et 35 % au travail au 
cours des 12 derniers mois. 
27 Décision du Défenseur des droits MLD -2013 -203 du 4 novembre 2013. 
28 Jugement du Conseil de prud’hommes de Tours, 4 juin 2015, n°14/00448. 
29 Remplacé depuis la loi du 18 novembre 2016 par « identité de genre ». 

13 
 
 dommages et intérêts. 
 
Le Défenseur des droits souligne également que la période pendant laquelle les documents 
d’identité de la personne ne coïncident pas avec son apparence peut -être part iculièrement 
longue, eu égard au caractère judiciaire de la procédure et aux éléments de preuves qui 
doivent être mobilisés à l’appui d’une telle demande, et qu’il incombe alors à l’employeur de 
créer un climat inclusif pour les personnes transgenres et de les accompagner dans leur 
transition. 
 
Créer un climat inclusif pour les personnes transgenres 
 
Les comportements de genre stéréotypés restent prégnants dans le monde du travail 
comme dans les autres sphères sociales. Or, les personnes transgenres peuvent s’écarter 
de ces normes. Le Défenseur des droits considère que la détermination forte de codes 
portant sur l’apparence physique des employés au sein de l’environnement de travail est 
susceptible de créer un climat hostile pour les personnes transgenres so uhaitant entamer 
une transition. 
 
Le Défenseur des droits est saisi par de nombreuses réclamations au sujet d’exigences 
relatives à l’apparence physique lors de l’embauche ou au cours de la vie professionnelle. 
Il tient à rappeler que ces exigences, lorsqu ’elles ne correspondent pas à des règles et 
codes d’hygiène, de sécurité ou de présentation légitimes et nécessaires dans certains 
secteurs d’activités, peuvent être constitutives de discriminations liées notamment à 
l’identité de genre ou au sexe, et ains i porter atteinte aux droits et au respect des libertés 
des personnes.30 
 
Avant même l’engagement d’une démarche de changement de prénom, d’identité ou d’état 
civil, les personnes en réflexion sur leur identité de genre ou sur une éventuelle transition 
peuv ent de façon de plus ou moins marquée commencer à modifier leur apparence 
physique. Ces transgressions, parfois progressives, des normes sociales par les personnes 
peuvent les exposer à des réactions de rejets, de harcèlement et de discriminations. Il est 
donc essentiel que le monde du travail soit plus inclusif et se départisse des stéréotypes de 
genre concernant l’apparence physique. 
 
Le Défenseur des droits recommande aux employeurs de veiller à définir dans un document 
écrit (règlement intérieur, contra t de travail, note de service, circulaire etc.) toutes les 
contraintes et restrictions éventuelles en matière d’apparence physique et de présentation 
justifiées par la nature de l’emploi. Les prescriptions spécifiques en matière d’apparence 
physique qui so nt liées à l’appartenance à un sexe donné devraient ainsi être supprimées 
en raison de leur objet ou de leur effet discriminatoire mais également du sexisme qu’elles 
peuvent véhiculer. 
 
Par ailleurs, quand la transidentité d’une personne est connue de son environnement de 
travail, elle peut donner lieu à des réactions de rejet plus ou moins marquées. Rumeurs 
malveillantes, moqueries, évitement, mise à l’écart de la part de collègues ou de la 
 
30 Décision -cadre du Défenseur des droits 2019 -205 du 2 octobre 2019. 

14 
 
 hiérarchie sont autant de comportements qui portent atteinte à la dignité des personnes 
concernées. L’employeur doit veiller à la bonne intégration de l’ensemble des salariés ou 
agents au sein de l’organisation et de l’équipe de travail. Cette attentio n doit être redoublée 
lorsqu’il s’agit de personnes transgenres, et se traduire par un accompagnement concret en 
plusieurs étapes afin qu’il ou elle soit accepté au mieux par son environnement de travail. 
 
Pour favoriser un climat inclusif pour les personn es transgenres et ainsi lutter contre les 
discriminations et le harcèlement moral, il est donc nécessaire de prendre des mesures, en 
commençant par l’engagement général de l’organisation. Cette prise de position de 
l’employeur en faveur de la lutte contre les discriminations à raison de l’identité de genre 
peut se formaliser à travers la signature d’une charte éthique, d’un accord cadre ou la 
diffusion d’un guide de bonnes pratiques. 
 
Ensuite, les organisations gagneront à traduire cet engagement contre la transphobie en 
mesures concrètes et pérennes : réaliser un diagnostic auprès du personnel, assurer 
l’égalité de traitement dans les processus de recrutement ou de déroulement de carrière, 
sensibiliser et former l’ensemble du personnel. Le Défenseur des dro its recommande 
également à l’employeur de traiter les propos et agissements transphobes à travers la mise 
en place d’un dispositif d’alerte pour recueillir, enregistrer et traiter les plaintes des salariés 
et des agents. Ce dispositif comprendra des voies de recours internes effectives pour les 
victimes avec obligation de diligenter une enquête et de sanctionner les auteurs31. 
 
Accompagner la transition 
 
Lorsqu’une personne révèle qu’elle a entamé ou souhaite entamer une démarche de 
transition, il est important de la rassurer sur sa situation dans l’organisation. Savoir l'écouter 
avec respect et considérer sa démarche sans moquerie est la condition sine qu a non d'un 
dialogue qui permettra de poursuivre son activité professionnelle dans les meilleures 
conditions. Souvent, la personne exposera sa situation à sa hiérarchie avant d’entamer la 
transition mais d’autres préfèreront l’exposer une fois leur démarche engagée et les 
premiers changements visibles. Le Défenseur des droits recommande aux employeurs de 
dialoguer avec la personne transgenre pour trouver des modalités de travail satisfaisantes. 
 
Après avoir parlé de sa situation, la personne transgenre doit être reçue par son supérieur 
hiérarchique et/ou avec les ressources humaines pour évoquer les principaux changements 
qui s’imposeront : arrêt de travail suite à une intervention chirurgicale, modifications 
administratives, usage des espaces non mixtes (ves tiaires, toilettes) etc. Un calendrier peut 
éventuellement être décidé avec la personne transgenre, en fonction du parcours et des 
contraintes opérationnelles de l’organisation. Si certaines questions concernent 
l’organisation, ce n’est pas le cas des trai tements hormonaux, des opérations chirurgicales 
et de leurs détails qui relèvent de la vie privée. 

31 Décision du Défenseur des droits MLD -2015 -151 du 2 juillet 2015. 

15 

Recommandation n°3 : Le Défenseur des droits recommande aux employeurs 
privés et publics, lorsque la personne transgenre en exprime le souhait, d’utiliser le 
prénom choisi et de modifier son titre de civilité sur tous les documents 
administratifs y compris les bulletins de sa laire, ou supports (messageries 
électroniques, annuaires internes, intraweb etc.) que son prénom et son sexe aient 
été ou non modifiés à l’état civil, afin de respecter son droit à la vie privée et de ne 
pas l’exposer à des réactions de rejet et des discri minations fondées sur le 
décalage entre son apparence et son identification au sein de l’organisation. 
L’employeur doit également prendre en considération l’identité de genre de la 
personne pour l’accès aux vestiaires ou toilettes non mixtes. 
 
Le principe du respect de la vie privée implique pour un employeur de garder confidentielle 
l'identité passée d'une personne qui a changé de sexe/genre. Cette information ne peut 
venir que de la personne concernée elle -même. 
 
I V . AC C E S AU X B I E N S & SER V I C ES 
 
Le Défenseur des droits constate que l’identité de genre des personnes transgenres n’est 
pas toujours respectée même lorsque celles -ci obtiennent un changement de prénom ou du 
sexe à l’état civil. Ainsi, il est régulièrement saisi de réclamations relatives au refus par des 
établissements privés (banques, opérateurs téléphoniques etc.) de prendre en 
considération les changements de prénom ou de titre de civilité des personnes transgenres. 
 
Ces situations peuvent être vécues comme une forme de déni d ’identité. Ceci expose 
également les personnes transgenres à devoir divulguer à de nombreuses personnes, dans 
leur vie quotidienne, les raisons du décalage existant entre leur apparence physique et leur 
état civil, portant ainsi atteinte au respect de leur vie privée. 
 
Le Défenseur des droits a également été saisi, d’une réclamation32 relative au refus de 
souscription d’un contrat d’abonnement à un service de téléphonie mobile en raison de 
l’identité de genre. Ce refus était motivé par une discordance entre l’apparence physique de 
la personne et sa carte d’identité qui n’avait pas été actualisée et qui mentionnait son ancien 
état civil, modifié par décision de justice. Pourtant, la réclamante possédait d’autres pièces 
justificatives notamment un extrait d’act e de naissance comportant la mention de 
changement de sexe, un justificatif de domicile et un relevé d’identité bancaire établis avec 
sa nouvelle identité. Le fait de refuser d’établir un contrat sous la nouvelle identité, prenant 
en compte son changement de genre, constitue un refus discriminatoire de prestation de 
service à une personne à raison de son identité de genre. 
 
Le Défenseur des droits tient à rappeler les termes des articles 225 -1 et 225 -2 du code 
pénal interdisant de refuser ou de subordonner la fourniture d’un bien ou d’un service à une 
condition fondée sur le sexe et/ou sur l’identité de genre, la notion de fourniture de biens ou 
 
32 Décision du Défenseur des droits MLD -2016 -247 du 29 septembre 2016. 

16 
 
 de services étant entendue largement et recouvrant la totalité des activités économiques. 
Parallèlement, l’article 2-3 de la loi n ° 2008 -496 du 27 mai 2008 portant diverses dispositions 
d'adaptation au droit communautaire dans le domaine de la lutte contre les discriminations 
dispose que toute discrimination directe ou indirecte fondée sur le sexe et/ou l’identité de 
genre est interdite en matière d'accès aux biens et services et de fourniture de biens et 
services. 
 
L'acte d'état civil est un écrit dans lequel l'autorité publique constate, d'une manière 
authentique, les principaux événements dont dépend l'état d'une ou plusieurs personnes33. 
L'inscription de ces informations sur le registre par l'officier de l'état civil, dans les conditions 
de forme et de fond prévues par la loi, et notamment par les articles 34 à 39 du code civil, 
leur confère le caractère d'acte authentique, au sens de l'article 1317 de ce même code. La 
mention marginale, notamment un changement de sexe et/ ou de prénom, comme l'acte 
dans lequel elle s'insère, a une valeur authentique et partage avec lui la même valeur 
probatoire. L'acte d’état ci vil dressé dans les formes légales fait foi de façon exclusive et 
permanente de l'état d'une personne. 
 
Par ailleurs, le titre de civilité n’est pas un élément de l’état civil et aucun obstacle technique 
ou juridique ne peut s’opposer à ce que cette mentio n soit retirée des documents 
contractuels courants (décomptes des consommations, facturation etc.). Le fait notamment 
de maintenir le titre de civilité ancien alors que le prénom de la personne a été modifié est 
susceptible de relever de la qualification d e harcèlement discriminatoire fondé sur le sexe 
et l’identité de genre au sens de la loi n° 2008 -496 du 27 mai 2008. 

Recommandation n°4 : Le Défenseur des droits recommande aux établissements 
privés de respecter l’identité des personnes transgenres en faisant droit à leurs 
demandes de modification du prénom, du sexe ou du titre de civilité conformément à 
l’article 60 du code civil, d’élargi r la liste des pièces justificatives d’identité exigées 
pour l’ouverture ou la souscription à tout contrat, afin notamment de couvrir les cas 
des personnes transgenres dont l’apparence physique et les pièces d’identité 
peuvent être discordantes. 
 
Comme indiqué précédemment, le Défenseur des droits constate que les personnes 
transgenres se voient souvent refuser l’accès à des biens ou des services pour des motifs 
discriminatoires. Il a notamment été saisi d’une réclamation relative à un refus de location 
en raison de l’identité de genre. Dans sa décision34, le Défenseur des droits a rappelé les 
termes de la loi au propriétaire et lui a recommandé de réparer le préjudice subi par le 
réclamant. Ainsi, conformément à l’article 1er alinéa 3 de la loi n°89 -462 d u 6 juillet 1989 
tendant à améliorer les rapports locatifs, « aucune personne ne peut se voir refuser la 
location d’un logement pour un motif discriminatoire défini à l’article 225 -1 du code pénal ». 

33 Arrêt n°82 -13.247 du 14 juin 1983 de la Cour de Cassation, 1ère chambre civile. 
34 Décision du Défenseur des droits n°2019 -026 du 31 janvier 2019. 

17 
 
 Le Défenseur des droits a été saisi d’une réclamation d ’une femme transgenre, qui ne peut 
pas accéder aux vestiaires féminins d’un club de sport et qui s’estime victime de 
discrimination fondée sur son identité de genre. S’il n’apparaît pas nécessairement 
inapproprié qu’un club de sport se fonde sur l’état civ il de ses adhérents pour leur donner 
accès à certains vestiaires séparés selon le sexe, le fait de refuser l’accès à une adhérente 
transgenre, de sexe masculin à l’état civil, à un vestiaire du sexe opposé peut également 
être susceptible de caractériser un e forme de harcèlement en lien avec son identité de genre 
au sens de la loi n° 2008 -496 du 27 mai 2008. La délégation interministérielle à la lutte 
contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti -LGBT sensibilise les clubs et fédérations 
à la lutte con tre les LGBTphobies en diffusant et faisant largement signer une charte pour 
l’inclusion des personnes transgenres dans le sport35. Cette charte, prône l’inclusion des 
personnes transgenres dans les structures sportives (associations, clubs et fédérations) 
comme une nécessité sportive, morale, sociale et politique. Elle prévoit en particulier que 
les personnes transgenres doivent pouvoir accéder aux vestiaires qui leur correspondent. 

V. S AN T É & P ROT E C T I ON S OC I AL E 
L’accès aux soins de transition pour les personnes transgenres 
 
Le Défenseur des droits se félicite de l’appui du gouvernement français à la révision de la 
classification statistique internationale des maladies et des problèmes de santé connexes 
de l’Organisation mondiale de la santé, qui déclassifie la transidentité de la catégorie des 
troubles mentaux et psychiatriques36. 
 
En 2010, le ministère de la Santé avait retiré « les troubles précoces de l’identité de genre 
» de la liste des affectations psychiatriques de longue durée37. La transidentité ou « 
dysphorie de genre » a été reclassée dans la catégorie des affections de longue durée dites 
« hors liste » (ALD HL) assurant ainsi la dépsychiatrisation du parcours de soins des 
personnes transgenres tout en leur garantissant une p rise en charge à 100% de leur 
transition médicale par les organismes de Sécurité Sociale. 
Cependant, le Défenseur des droits déplore que les pratiques médicales ne respectent pas 
la recommandation du Comité des Ministres du Conseil de l’Europe38. En effet, plusieurs 
autorités publiques39 et associations représentant les personnes transgenres font état d’« 
exigences déraisonnables » à l’œuvre au sein d’équipes médicales dans les parcours de 
soins, en particulier hospitaliers. Ce parcours de soins est fondé s ur les dispositions du 
 
35 Plan de mobilisation contre la haine et les discriminations anti -LGBT, DILCRAH, 2017. 
36 La CIM -11 a été ado pté à l’Assemblée mondiale de la Santé par les États Membres en mai 2019. Elle entrera 
en vigueur le 1er janvier 2022. La classification actuellement disponible est un aperçu préalable qui aidera les 
pays à planifier leur utilisation de la nouvelle version , à en établir des traductions et à former les professionnels 
de la santé. 
37 Décret n° 2010 -125 du 8 février 2010 portant modification de l'annexe figurant à l'article D. 322 -1 du code de la 
sécurité sociale relative aux critères médicaux utilisés pour la définition de l'affection de longue durée « affections 
psychiatriques de longue durée ». 
38 Voir Résolution 2048 (2015) du 22 avril 2015 de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe et la 
Recommandation CM/Rec (2010)5 du Comité des Ministres aux Etat s membres précitées. 
39 Voir notamment ZEGGAR H., DAHAN M., Evaluation des conditions de prise en charge médicale et sociale 
des personnes trans et du transsexualisme, Inspection Générale des Affaires Sociales, décembre 2011. 

18 
 
 protocole de la Haute autorité de santé (HAS) élaboré en 1989 par le Conseil national de la 
Haute autorité de santé, et repris dans son rapport du mois de novembre 2009, intitulé 
« situation actuelle et perspectives d’évolution de la prise en charge du transsexualisme en 
France ». Ce protocole de 1989 prévoit notamment le suivi pendant au moins deux ans, par 
une équipe spécialisée composée d’un psychiatre, d’un endocrinologue et si p ossible d’un 
chirurgien et la rédaction d‘un certificat co -signé par ces spécialistes mentionnant le 
diagnostic, leur accord sans réserve pour les actes chirurgicaux et les motifs médicaux 
justifiant la réalisation de ces actes. Le rapport de la HAS40 recom mandait la création de 
centres de références, sur le modèle dont se réclame aujourd’hui la French Professional 
Association for Transgender Health (FPATH) anciennement Société Française d’Etudes 
et de prise en Charge du transsexualisme (SoFECT)41. Le parcours de soins « protocolaire 
» contient ainsi des expertises psychiatriques et repose sur des exigences liées à des 
stéréotypes de genre et/ou des examens médicaux (intimes) contestés par les personnes 
transgenres. Ces dernières déplorent également la durée du parcours de soins, l’absence 
d’information sur les délais et sur les droits, les convocations des parents ou encore l’atteinte 
au principe général de libre choix du médecin. 
 
Les organismes de Sécurité sociale conditionnent la prise en charge fina ncière des soins 
liés à transidentité au respect des exigences contenues dans le protocole de la HAS mis 
en œuvre par la FPATH. Cependant, comme l’a souligné la HAS dans son dernier rapport 
de 2009 : « or, bien qu’il représente le seul outil disponible sur lequel s’appuie la caisse, ce 
protocole ne repose sur aucune base légale » . De plus, un rapport de l’Inspection générale 
des affaires sociales en 201142 ne reconnait aucune base légale, juridique ou médicale, 
aux protocoles de soins actuellement mis en pla ce par les équipes de la FPATH. Il souligne 
même que ce protocole est « unanimement considéré comme obsolète ». Le Défenseur 
des droits conteste donc la légitimité de telles pratiques. 
 
La prise en charge des transitions médicales 
 
Le Défenseur des droits constate, dans le cadre des réclamations dont il est saisi, que les 
personnes transgenres se voient refuser leur inscription en affection longue durée hors liste 
(ALD HL) au motif de non -conformité au protocole de soins de la HAS, ou bien se voient 
refuser la prise en charge d’acte chirurgical par les organismes de Sécurité Sociale dans le 
cadre d’une affection longue durée hors liste (ALD HL). Ces personnes étaient engagées 
dans un parcours de soins de transition médicale et elles avaient obtenu l’accord d e leur 
chirurgien pour réaliser leurs opérations. La Commission de recours amiable des 
organismes de Sécurité sociale a confirmé les rejets des organismes de Sécurité sociale de 
prise de charge au motif que les personnes n’avaient pas respectées le protoco le de soins 
de la HAS. 
 
Les refus de prise en charge des organismes de Sécurité sociale sont fondés sur le 
protocole de la HAS qui n’a pas de base juridique. En l’espèce, la condition supplémentaire 
 
40 Haute Autorité de Santé, Situation actuelle et perspectives d’évolution de la prise en charge médicale du 
transsexualisme en France, 2010. 
41 41 Réseau qui représente les équipes médicales spécialisées dans la prise en charge médicale des personnes 
transge nres en France. 
42 ZEGGAR H., DAHAN M., précité. 

19 
 
 selon laquelle les réclamants devraient produire un certi ficat cosigné d’une équipe médicale 
tel que prévu par le protocole pour l’examen de leur demande de prise en charge n’est pas 
juridiquement fondée. 
 
Par un arrêt en date du 27 janvier 2004, (n° 02 -30.613), la 2ème chambre civile de la Cour 
de cassation a j ugé « qu’aucune base légale ou réglementaire n’interdit la prise en charge 
d’actes médicaux pour la raison qu’ils sont liés au transsexualisme, sans rechercher si les 
actes pratiqués sur M. X… figuraient en tout ou en partie à la nomenclature générale des 
actes professionnels (…) ». 
 
Ainsi, le Tribunal des affaires de Sécurité sociale a récemment ordonné43 à la Caisse 
primaire d'assurance maladie du Finistère de prendre en charge la mammectomie d’un 
homme transgenre n’ayant pas suivi ce protocole. Le tribunal a estimé « qu’aucune 
disposition légale ou réglementaire n’interdit la prise en charge financière par les 
organismes de sécurité sociale d’actes médicaux réalisés pour le traitement du syndrome 
du transsexualisme » et que : « seules deux conditions doivent être réunies pour que la 
prise en charge de la personne transsexuelle soit assurée ; à savoir : « (…) que soit reconnu 
le caractère thérapeutique des actes réalisés, d’une part, et que les actes pratiqués figurent 
sur la nomenclature générale des actes professionnels, d’autre part (…) ». 
 
Or, les actes chirurgicaux dont souhaitent bénéficier les personnes transgenres, 
notamment la mammectomie et la mastoplastie d’augmentation, sont indiqués dans les 
reconstructions, réductions ou les augmentations mammaires et sont pris en charge selon 
la classification commune des actes médicaux (CCAM) prévue à l’article L.162 -1-7 du code 
de la sécurité sociale44. Ainsi, les femmes cisgenres45 peuvent avoir recours à ce type 
d’opération et à sa prise en charge par les organismes de Sécurité Sociale. 
 
Or, les organismes de Sécurité sociale ne demandent pas aux femmes cisgenres de 
produire un certificat médical co -signé par une équipe médicale pluridisciplinaire pour la 
prise en charge d’une augmentation mammaire. La production de documents 
supplémentaires pour les femmes transgenres par rapport aux femmes cisgenres pour une 
même opération chirurgicale est constitutive d’une inégalité de traitement en matière de 
santé et d’une discrimination à raison de l’identité de genre conformément à l’article 225 -1 
du code pénal. 
 
Plus globalement, le respect du protocole de 2009 de la HAS, soumettant la prise en charge 
d’opérations chirurgicales (augmentation ou réduction mammaire par exemple) à l’exigence 
de la production d’un certificat médical co -signé par un chirurgien, un endocrinologue et un 
psychologue, est constitutif d’une discrimination, puisqu’il est de nature à créer une 
inégalité de traitement en matière d’accès à la s anté en fonction de l’identité de genre. 
 
43 Jugement n°248 -18 du 21 mai 2018 du Tribunal des Affaires de Sécurité Sociale de Quimper. 
44 Cet article dispose notamment que « la prise en charge ou le remboursement par l'assurance maladie de tout 
acte ou prestation réalisé par un professionnel de santé, (…) est subordonné à leur inscription sur une liste 
établie dans les conditions fixées au présent article. L'inscription sur la liste peut elle -même être subordonnée au 
respect d'indications thérapeutiques ou diagnostiques, à l'état du patient ainsi qu'à des conditions particulières de 
prescription, d'utilisation ou de réalisation de l'acte ou de la prestation (…) ». 
45 Une personne cisgenre est une personne dont l’identité de genre correspond à celle qui lu i a été assignée à la 
naissance. 

20 
 
 En effet, le dispositif issu du protocole de 2009 de la HAS entraîne une différence de 
traitement entre les personnes transgenres et cisgenres, ces dernières étant favorisées car 
elles n’ont pas à présenter un docum ent médical cosigné par une équipe pluridisciplinaire 
(endocrinologie, psychologue et chirurgien) pour obtenir la prise en charge de leur 
opération chirurgicale. Les organismes de Sécurité sociale renforcent la stigmatisation et 
la discrimination des perso nnes transgenres. 
 
Ainsi, le Défenseur des droits a conclu que l’application des recommandations de la HAS 
de 2009, qui a pour effet d’ajouter une condition supplémentaire à la prise en charge 
d’opérations chirurgicales et qui a pour conséquence de priver les personnes transgenres 
de soins nécessaires à leur transition médicale, porte atteinte au droit au respect de la vie 
privée des personnes transgenres, tel que protégé par l’article 8 de la Convention 
européenne des droits de l’homme. 
 
Par ailleurs, le Défenseur des droits souhaite attirer l’attention sur les difficultés rencontrées 
par certaines personnes transgenres pour obtenir le remboursement des soins médicaux 
reçus à l’étranger. Il tient à rappeler qu’en vertu des accords européens et notamment de 
l’article R.332 -2 du code de la sécurité sociale, les frais médicaux peuvent être pris en 
charge par la Sécurité sociale lorsqu’ils sont pratiqués dans les pays de l’Union européenne. 
Les personnes transgenres qui souhaitent réaliser une opération dite de réassignation 
sexuelle ont souvent recours à des opérations chirurgicales à l’étranger entrainant 
d’importantes difficultés de remboursement46. Ce choix est guidé par la « faiblesse de l’offre 
de chirurgie de réassignation » en France mais surtout par les « critiques sur sa qualité »47. 
En outre, même dans le cadre d’un parcours « protocolaire », plusieurs soins associés à la 
transition ne sont pas pris en charge comme les chirurgies associées (abrasion de la pomme 
d’Adam, rhinoplastie, blépharoplastie, chir urgie maxillo -faciale etc.) et la rééducation 
orthophonique par exemple. Dès lors, les personnes les moins aisées auront davantage de 
difficultés à accéder aux traitements hormonaux et/ou à une ou des opérations. 
En définitive, la diversité des interprétat ions retenues par les organismes de Sécurité 
Sociale concernant le remboursement des frais médicaux pour les personnes transgenres 
est à l’origine d’une véritable cartographie médicale, les obligeant à rechercher le ressort le 
plus avantageux et leur domic iliation auprès de l’organisme de Sécurité Sociale le plus 
favorable. De plus, de telles pratiques portent atteinte au droit de choisir librement son 
médecin garanti par l’article R4127 -6 du code de sécurité sociale. 
Le Défenseur des droits recommande donc une simplification et une uniformisation de 
l’accès aux soins médicaux associés au parcours de transition et à leur prise en charge pour 
les personnes transgenres. Le protocole de soins de la HAS est obsolète et doit être révisé 
au regard de loi n°2016 -1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du 
XXIème siècle. Les conditions supplémentaires que rajoutent les organismes de Sécurité 
Sociale pour que les personnes transgenres puissent obtenir des droits sont dépourvues de 
force légale et consti tuent des discriminations en raison de l’identité de genre. 
 
46 L’enquête réalisée par Alain GIAMI et son équipe révèle que « Parmi les individus ayant eu recours à une ou 
plusieurs interventions chirurgicales génitales, 32,1 % en ont réalisé au moins une dans un hôpital public en 
France, 12,1 % dans une clinique privée en France et 66,4 % à l’étranger ». In GIAMI A., BEAUBATIE E., LE 
BAIL J., « Caractéristiques sociodémographiques, identifications de genre, parcours de transition médico - 
psychologiques et VIH/sida dans la population t rans. Premiers résultats d’une enquête menée en France en 2010 
», BEH, n° 42, 2011, pp. 433 -438. 
47 ZEGGAR H., DAHAN M., précité, p.5. 

21 

Recommandation n°6 : Le Défenseur des droits recommande au ministère des 
Solidarités et de la Santé de modifier le protocole de la Haute Autorité de Santé 
concernant la prise en charge des parc ours de transition afin que les frais médicaux 
liés à la transidentité soient uniformément pris en charge sur l’ensemble du territoire, 
quel que soit le parcours de soins choisi par la personne transgenre. Il insiste sur la 
nécessité de mettre au cœur de c e parcours de soins les personnes transgenres, qui 
n’ont actuellement que peu de pouvoir décisionnel. Il recommande la création de 
centres médicaux spécialisés avec des professionnels formés pour les personnes 
transgenres. 

Le Défenseur des droits tient à souligner l’action positive de plusieurs structures de santé 
comme celle de la Maison de santé dispersée de Lille qui, s’inspirant des centres de santé 
communautaires canadiens, proposent une offre de soins élaborée conjointement par un 
collectif de profe ssionnels de santé et d’associ ations de personnes transgenres48. 
 
Le Défenseur des droits, saisi de plusieurs réclamations, a constaté que certains 
établissements publics ne respectent pas l’identité de genre de personnes transgenres en 
ne prenant pas en co nsidération les changements de prénom et/ou de sexe à l’état civil. A 
l’instar de ce qu’il a observé ci -dessus pour les établissements privés (téléphonie, banque 
etc.), le Défenseur des droits recommande également aux établissements publics 
(établissements de santé, Caisses d’allocations familiales, Pôle Emploi, Caisse nationale 
d’assurance vieillesse etc.) de respecter l’identité des personnes transgenres en faisant 
droit à leurs demandes de modification du prénom, du sexe ou du titre de civilité 
conformém ent à l’article 60 du code civil, et de sensibiliser leurs personnels à la 
transidentité. 
 
V I . D R OI T S S EXU E L S & RE PR OD U C T I F S 
 
Le projet de loi relatif à la bioéthique a été adopté en première lecture par l’Assemblée 
nationale le 15 octobre 2019. 
 
L’autoconservation des gamètes 
 
Le Défenseur des droits se félicite des avancées législatives prévues par l’article 2 du projet 
de loi qui ont suivi ses recommandations49 consacrant un droit général à l’autoconservation 
des gamètes pour raisons non médicales. Pour autant, il regrette qu’en l’état actuel de la 
loi, les frais d’autoconservation ne soient pas pris charge par les organismes de Sécurité 
Sociale50, portant ainsi atteinte aux droits des personnes les plus précaires. 

48 Association Espace santé trans, « Un dispositif de santé communautaire à destination des personnes trans », 
Dossier Genre et Santé , Santé Publique France, n°441, septembre 2017. 
49 Avis n°19 -11 et 19 -13 du Défenseur des droits du 5 septembre 2019 et du 20 décembre 2019. 
50 Avis n°19 -11 du Défenseur des droits du 5 septembre 2019. 

22 

Recommandation n°7 : Le Défenseur des droits recommande la modification de 
l’article L.160 -8 alinéa 7 du code de la sécurité sociale afin que les frais liés non 
seulement à l’acte de prélèvement mais également à l’autoconservation soient 
intégralement pris en charge par les organismes de Sécurité Sociale en vue de 
garantir l’égalité de tous et toutes. 

La législation actuelle prévoit la prise en charge des frais liés à la conservation des gamètes 
pour des personnes atteintes d’une pathologie altérant leur fertilité relevant de l’article 
L. 2141 -11 du code de santé publique. 
 
Le Défenseur des droits tient à rappeler qu’en 2015, il s’était déjà prononcé en faveur d’une 
interprétation de l’article L. 2141 -11 du code de santé publique qui permette aux personnes 
transgenres de se prévaloir de ces dispositions51. A l’époque, le Défenseur des droits avait 
été saisi par plusieurs associations qui constataient que les personnes transgenres se 
voyaient refuser leurs demandes d’autoconservation de leurs gamètes dans certains 
Centres d’études et de conservation des œufs et du sperme (CECOS). Dans le cadre 
de son instruction, le Défenseur des droits avait recueilli les observations du président de 
la fédération française des CECOS et sollicité les avis de l’Ordre national des médecins, de 
l’Agence de la biomédecine, de l’Académie nationale de médecine et du Comité consultatif 
national d’éthique (CCNE). 
L’expertise recueillie auprès des praticiens a permis d’attester que le début d’un parcours 
de transition et la mise en œuvre de traitements hormonaux massifs peut, en l’état des 
connaissances acquises, entrainer un risque d’infertilité, en l’absence même d’intervention 
médico -chirurgicale de réassignation sexuelle forcément stérilisante. Etant don né que la 
prise en charge médicale des personnes transgenres est susceptible d’altérer leur fertilité, 
le Défenseur des droits a considéré que les dispositions de l’article L.2141 -11 du Code de 
la santé publique, notamment sur le recueil et la conservation des gamètes, devaient 
s’appliquer de plein droit aux personnes transgenres. 
Selon le projet de loi adopté en première lecture, les personnes transgenres peuvent faire 
recueillir leurs gamètes dans les CECOS au même titre que l’ensemble des citoyens. Le 
Défenseur des droits tient à rappeler la prise en charge financière de la conservation des 
gamètes s’applique de plein droit aux personnes transgenres puisque leur prise en charge 
médicale est susceptible d’altérer leur fertilité. 
 
Recommandation n°8 : Le D éfenseur des droits recommande au ministère des 
Solidarités et de la Santé de diffuser une circulaire visant à garantir le recueil, la 
conservation et la prise en charge financière des gamètes des personnes transgenres 
dans l’ensemble des CECOS du territoi re. 

51 Décision du Défenseur des droits MSP -2015-009 du 22 octobre 2015. 

23 
 
 L’accès à l’assistance médicale à la procréation 
 
Le Défenseur des droits constate que le projet de loi relatif à la bioéthique adopté par 
l’Assemblée nationale le 15 octobre 2019 ne fait pas spécifiquement mention de la situation 
des hommes transgenres souhaitant procréer et ayant eu recours à la procédure de 
changement de sexe à l’état civil. 
Depuis la loi n°2016 -1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XXIème 
siècle, la preuve médicale attestant du « syndrome de dysphorie de genre » et de 
l’irréversibilité de l’apparence physique (opérations de réassignation sexuelle stérilisantes) 
n’est plus une condition sine qua non à l’obtention de la modification de la mention de sexe 
à l’état civil. Des lors, des personnes transgenres , avec un sexe juridique et un sexe 
anatomique distinct, peuvent procréer dans leur sexe d’origine52. 
Le projet de loi actuel prévoit que l’assistance médicale à la procréation est accessible pour 
« tout couple formé d’un homme et d’une femme ou de deux femmes ou toute femme non 
mariée »53, excluant ainsi les hommes transgenres. Le Défenseur des droits considère 
qu’une réflexion devra être engagée sur ce sujet. 
 
Reconnaitre la double filiation maternelle ou paternelle 
 
Le Défenseur des droits constate les lacunes et les vides juridiques de la loi du 18 novembre 
2016 de modernisation de la justice du XXIe siècle en matière de filiation pour des parents 
transgenres. La loi demeure en effet silencieuse quant à l’incidence d’un changement de 
sexe intervenu anté rieurement à une naissance ou aux répercussions sur les personnes 
transgenres ayant modifié leur sexe à l’état civil et n’ayant pas eu recours à une opération 
de réassignation sexuelle, pouvant alors procréer dans leur sexe d’origine. Si l’article 61 -8 
du code civil précise que la modification de la mention du sexe dans les actes de l’état civil 
est 
« sans effet sur les obligations contractées à l’égard de tiers ni sur les filiations établies 
avant cette modification », aucune disposition spéciale relative à la déclaration à l’état civil 
d’un enfant né postérieurement au changement juridique de sexe de l’un de ses parents n’a 
été prévue par la loi du 18 novembre 2016. 
 
Avant même l’entrée en vigueur de la loi, la doctrine avait déjà souligné cette difficulté . Astrid 
Marais avait ainsi relevé qu’en « l’absence d’opération de conversion sexuelle, il n’est pas 
exclu que le transsexuel, après avoir obtenu son changement juridique de sexe, procrée 
dans son sexe d’origine », que « le Parlement, en omettant de fixer les règles de la filiation 
applicables à la suite d’un changement de sexe, reporte sur le juge le soin de les déterminer 
», et que « ce faisant, le législateur s’est placé dans une situation d’ « 
incompétence négative » pour ne pa s avoir exercé pleinement la compétence que lui confie 
l’article 34 de la Constitution en matière d’état des personnes »54. 
 
A la suite du contrôle de constitutionnalité du projet de loi de modernisation de la justice du 
 
52 Avis n°19 -13 du Défenseur des droits du 20 décembre 2019. 
53 Article L.2141 -2 du code de la santé publique. 
54 A. Marais, « Le sexe (si) que je veux, quand je veux ! », La semaine juridique, Edition générale n°45, 7 
novembre 2016. 

24 
 
 XXI° siècle et de la décision du Con seil Constitutionnel55 qui relève la conformité de l’article 
56 de la loi à la Constitution, Benjamin Moron -Puech s’était interrogé également sur les 
difficultés d’application dans l’avenir de cette nouvelle loi quant aux règles du droit de la 
filiation dan s l’hypothèse où un enfant serait conçu à l’aide d’un gamète associé au sexe qui 
était anciennement inscrit à l’état civil de la personne du géniteur »56. 
 
Tout comme Astrid Marais, il rappelait que les modes d’établissement de la filiation variaient 
selon le sexe des parents, la mère étant désignée par son accouchement selon la règle 
du « mater semper certa est » aux termes des articles 311 -25 et 325 alinéa 2 du code civil, 
la paternité étant présumée à raison du mariage au visa de l’article 312 du code civ il. Les 
règles de la filiation telles qu’elles sont traduites dans le code civil demeurent fidèles à une 
logique homme/femme. L’article 310 du code civil introduisant le titre VII du code civil « De 
la filiation » prévoit ainsi expressément que « tous les enfants dont la filiation est établie ont 
les mêmes droits et les mêmes devoirs dans leurs rapports avec leur père et mère ». Les 
nouvelles configurations familiales remettent en cause les représentations 
dites « classiques » de la p arenté, et les règles du droit de la filiation « construites à une 
époque où les notions de sexe, de genre, d’expression de genre ou d’identité de genre 
n’étaient pas distinguées »57. Forte de ce constat, la doctrine s’accorde à dire que le droit 
de la filiation se révèle « inefficace » et nécessite d’être réformé pour répondre à ces 
nouvelles formes de parentalité. 
 
Une affaire, portant sur la reconnaissance dans l’ordre juridique interne du lien de filiation 
d’un enfant né d’un couple marié, dont l’un des parents a obtenu préalablement à cette 
naissance, le changement de son sexe à l’état civil, actuellement pendante devant la Cour 
de cassation, illustre ce vide juridique. Le Défenseur des droits a rappelé58 que l’intérêt 
supérieur de l’enfant suppose qu e ce dernier soit rattaché juridiquement à ses deux parents, 
afin qu’il puisse bénéficier de la protection et de l’éducation du couple parental, de la stabilité 
des liens familiaux et affectifs et d’une intégration complète dans sa famille. 
 
Ce silence des pouvoirs exécutifs et législatifs place les enfants des personnes transgenres 
dans une situation d’incertitude juridique, ce qui apparaît susceptible d’aller à l’encontre du 
droit au respect de la vie privée et de l’intérêt supérieur de l’enfant protégés respectivement 
par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés 
fondamentales et de la Convention relative aux droits de l’enfant. 
 
Dans son avis n°15 -18 du 3 juillet 2015, le Défenseur des droits se disait déjà favorable à 
l’ouverture d’accès à l’assistance médicale à la procréation à toutes les femmes, et proposait 
ainsi deux modalités de filiation pour garantir une sécurité juridique à l’enfant, notamment 
l’instauration d’une « filiation automatique » à l’image de la Belgique qui permet à la mère 
de bénéficier d’une présomption de co -maternité. Dans son avis n°18 -23 du 10 octobre 
 
55 Conseil constitutionnel, décision n°2016 -739 DC du 17 novembre 2016, Loi de modernisation de la justice du 
XXIe siècle. 
56 B.Moron -Puech, « L’homme enceint et le Conseil constitutionnel : une rencontre manquée », RDLF 2016, 
chron. n°28. 
57 B.Moron -Puech, « Femme -père et homme -mère, quand les minorités de genre interrogent nos catégories 
juridiques », RDLF 2018, chron.n°26. 
58 Avis du Défenseur des droits n°19 -13 du 20 décembre 2019. 

25 
 
 2018, le Défenseur des droits a réitéré son positionnement, prônant l’instauration d’une 
double filiation maternelle. Le Co nseil d’Etat59, la Commission nationale consultative des 
droits de l’Homme60 et plus récemment la Mission d’information sur la révision de la loi de 
bioéthique61 préconisent de reconnaître ab initio la maternité de la compagne ou de la 
conjointe de la mère légale. 
 
En Suède, depuis le 1er janvier 2019, une loi reconnaît juridiquement l’identité de genre des 
personnes trans dans les actes de naissance des enfants, « les hommes trans étant 
désignés en qualité de « père », et les femmes trans en qualité de « mère » »62. Cette loi 
est la première en Europe à reconnaître aussi clairement la parenté transgenre, faisant suite 
à la demande de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe de « veiller à ce que 
l’identité de genre des parents transgenres soit correctem ent enregistrée sur l’acte de 
naissance de leurs enfants et à veiller à ce que les personnes qui utilisent des marqueurs 
de genre légaux autres que «masculin» ou «féminin» puissent faire reconnaître leurs 
partenariats et leurs relations avec leurs enfants sans discrimination »63. 

Recommandation n°9 : Le Défenseur des droits, considérant les nouvelles réalités 
familiales, recommande au législateur de procéder à une révision des règles de la 
filiation et d’intégrer la double reconnaissance maternelle ou paternelle pour les 
parents, notamment transgenres , de même sexe. 

V I I . P R I V AT I ON D E L I B E R TÉ 
 
Si certaines personnes sont privées de leur liberté d’aller et venir, elles ne sauraient toutefois 
être privées de l’ensemble de leurs droits. L’administration pénitentiaire garantit à toute 
personne détenue le respect de sa dignité et de ses droits64. Le Défenseur des droits 
remarque que l’identité de genre et les droits des personnes transgenres privées de liberté 
ne sont pas toujours respectés par l’administration pénitentiaire. 
 
D’abord, ce rtaines personnes se voient privées de leur traitement médical alors que l’article 
46 de la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009 dispose que « la qualité et la continuité des 
soins sont garanties aux personnes détenues dans des conditions équivalentes à c elles 
dont bénéficie l’ensemble de la population ». Il est donc primordial que l’administration 
pénitentiaire assure la continuité des traitements médicaux des personnes transgenres tout 
au long de l’incarcération. 
 
59 Conseil d’Etat, Etude « Révision de la loi bioéthique : quelle option pou r demain ? », 28 juin 2018. 
60 60 Commission nationale consultative des droits de l’homme, avis relatif à l’assistance médicale à la 
procréation du 20 novembre 2018. 
61 Rapport de la Mission d’information sur la révision de la loi de bioéthique, 15 janvier 2 019, n°1572. 
62 Source : https://tgeu.org/sweden -recognises -trans -parenthood/. 
63 Résolution de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe « Vie privée et familiale : parvenir à l'égalité 
quelle que soit l'orientation sexuelle », 4.6, 2018. 
64 Article 2 2 de la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009. 

26 
 
 Ensuite, l’affectation des personnes tran sgenres ne s’effectue pas toujours dans le secteur 
adéquat. Le Défenseur des droits rappelle que le choix de l’affectation en cellule relève du 
chef d’établissement et que cette décision doit être prise en tenant compte des éléments 
relatifs à la personnal ité du ou de la détenu (âge, orientation sexuelle, identité de genre, 
situation médicale etc.). 
À titre d’exemple, le Défenseur des droits a récemment été saisi par une femme transgenre 
étrangère qui a été incarcérée dans le quartier des hommes pendant 2 a ns alors qu’elle 
avait obtenu un changement de la mention du sexe à l’état civil dans son pays d’origine. 
Cela a eu pour conséquence de l’exposer à des brimades et d’être fouillée par des 
surveillants de sexe masculin tout au long de sa détention. L’articl e R.57 -7-81 du code de 
procédure pénale prévoit pourtant que « les personnes détenues ne peuvent être fouillées 
que par des agents de leur sexe et dans des conditions qui, tout en garantissant l'efficacité 
du contrôle, préservent le respect de la dignité i nhérente à la personne humaine ». À cet 
égard, la cour administrative d’appel de Nantes est venue confirmer dans un arrêt du 2 juillet 
2015 que seule la fouille intégrale d’une personne détenue réalisée par un surveillant de 
son sexe tel qu’établi par l’ét at civil était conforme à l’article R.57 -7-81 du code de procédure 
pénale. 
 
Dans ce contexte, le Défenseur des droits se félicite de l’instruction interministérielle du 19 
décembre 2017 relative à la publication du guide méthodologique relatif à la prise en charge 
sanitaire des personnes placées sous main de justice. Le livre 2 de ce guide consacre une 
fiche aux « Droits s’appliquant à des personnes présentant une dysphorie de genre » (p. 
123 à 125). Néanmoins, cette fiche contient peu de recommandations opérationnelles 
concernant la gestion de la détention et la prise en charge mé dicale des personnes 
transgenres. Il est nécessaire que le personnel pénitentiaire soit sensibilisé et formé à la 
transidentité. Les solutions apportées qui consistent à enfermer les personnes transgenres 
à l’isolement constituent des atteintes aux droits puisque, placé à l’isolement, le ou la 
détenue ne peut se rendre aux activités collectives, cantiner et subit une aggravation de 
peine. 
 
Recommandation n°10 : Le Défenseur des droits recommande que les personnes 
transgenres incarcérées soient affectées da ns un établissement ou un quartier 
correspondant à leur identité de genre dès lors que ces dernières en expriment la 
volonté et sont engagées dans un parcours de transition sans attendre que le 
changement d’état civil soit intervenu. Les fouilles devraient alors être réalisées par 
des agents du même genre, préalablement sensibilisés à la transidentité. 
Enfin, le Défenseur des droits rappelle que les personnes détenues qui manifestent 
leur sentiment d’appartenir à l’autre sexe doivent pouvoir bénéficier d’un e prise en 
charge médicale adaptée et que l’administration pénitentiaire doit garantir la 
continuité et la régularité des extractions médicales aux personnes déjà engagées 
dans un parcours de soins. 

27 
 
 S Y N T H ES E DE S R EC OM MAN D AT I ON S 
D U D E F E N SE U R D E S D R OI TS 
 
- Dans le domaine de l’état civil : 
 
Recommandation n°1 : Le Défenseur des droits recommande à la ministre de la Justice de 
mettre en place des procédures de changement de prénom(s) et de la mention du sexe à 
l’état civil qui soient déclaratoires, accessibles et rapides, par la production auprès des 
officiers d’ état civil d’une attestation sur l’honneur circonstanciée caractérisant un intérêt 
légitime, afin de garantir les droits fondamentaux et la dignité des personnes transgenres. 
 
- Dans le domaine de l’éducation : 
 
Recommandation n°2 : Le Défenseur des droits r ecommande aux chefs d’établissement 
scolaire et d’enseignement supérieur de permettre aux mineurs et jeunes transgenres de se 
faire appeler par le prénom choisi, d’employer les pronoms correspondants (féminins, 
masculins ou non -binaires), et de respecter l es choix liés à l’habillement, et en prenant en 
considération leur identité de genre pour l’accès aux espaces non mixtes existants (toilettes, 
vestiaires, dortoirs)65. Le Défenseur des droits recommande aux ministères de l'Éducation 
nationale et de l’Enseig nement supérieur et de la recherche d’établir un guide de bonnes 
pratiques et des formations à destination des équipes éducatives et de mener des 
campagnes de prévention auprès des élèves et des étudiants pour favoriser l’inclusion des 
jeunes personnes tra nsgenres. 
 
- Dans le domaine de l’emploi : 
 
Recommandation n°3 : Le Défenseur des droits recommande aux employeurs privés et 
publics, lorsque la personne transgenre en exprime le souhait, d’utiliser le prénom choisi et 
de modifier son titre de civilité sur t ous les documents administratifs y compris les bulletins 
de salaire, ou supports (messageries électroniques, annuaires internes, intraweb etc.) que 
son prénom et son sexe aient été ou non modifiés à l’état civil, afin de respecter son droit à 
la vie privé e et de ne pas l’exposer à des réactions de rejet et des discriminations fondées 
sur le décalage entre son apparence et son identification au sein de l’organisation. 
L’employeur doit également autoriser l’accès aux vestiaires ou toilettes correspondant à 
l’identité de genre de la personne. 
 
- Dans le domaine de l’accès aux biens et services : 
 
Recommandation n°4 : Le Défenseur des droits recommande aux établissements privés de 
respecter l’identité des personnes transgenres en faisant droit à leurs demandes de 
modification du prénom, du sexe ou du titre de civilité conformément à l’article 60 du code 
civil, d’élargi r la liste des pièces justificatives d’identité exigées pour l’ouverture ou la 
souscription à tout contrat, afin notamment de couvrir les cas des personnes transgenres 
dont l’apparence physique et les pièces d’identité peuvent être discordantes. 
 
Recommand ation n°5 : Le Défenseur des droits recommande aux établissements privés 
d’établir des bonnes pratiques concernant l’accès aux personnes transgenres aux biens et 
services (locations, téléphonie, banques etc.) et de sensibiliser leurs personnels à la 
transi dentité. 

65 Avis du Défenseur des droits n°18 -21 du 18 septembre 2018. 

28 
 
 - Dans le domaine de la santé et de la protection sociale : 
 
Recommandation n°6 : Le Défenseur des droits recommande au ministère des Solidarités 
et de la Santé de modifier le protocole de la Haute Autorité de Santé concernant la prise en 
charge des parcours de transition afin que les frais médicaux liés à la transidentité soient 
unifo rmément pris en charge sur l’ensemble du territoire quel que soit le parcours de soins 
choisi par la personne transgenre. Il insiste sur la nécessité de mettre au cœur de ce 
parcours de soins les personnes transgenres, qui n’ont actuellement que peu de pou voir 
décisionnel. Il recommande la création de centres médicaux spécialisés avec des 
professionnels formés pour les personnes transgenres. 
 
- Dans le domaine des droits sexuels et reproductifs : 
 
Recommandation n°7 : Le Défenseur des droits recommande la modification de l’article 
L.160 -8 alinéa 7 du code de la sécurité sociale afin que les frais liés non seulement à l’acte 
de prélèvement mais également à l’autoconservation soient intégralement pris en charge 
par les o rganismes de Sécurité Sociale en vue de garantir l’égalité de tous et toutes. 
 
Recommandation n°8 : Le Défenseur des droits recommande au ministère des Solidarités 
et de la Santé de diffuser une circulaire visant à garantir le recueil, la conservation et l a prise 
en charge financière des gamètes des personnes transgenres dans l’ensemble des CECOS 
du territoire. 
 
Recommandation n°9 : Le Défenseur des droits, considérant les nouvelles réalités 
familiales, recommande au législateur de procéder à une révision d es règles de la filiation 
et d’intégrer la double reconnaissance maternelle ou paternelle pour les parents, notamment 
transgenres, de même sexe. 
 
- Dans le domaine de la privation de liberté 
 
Recommandation n°10 : Le Défenseur des droits recommande que les p ersonnes 
transgenres incarcérées soient affectées dans un établissement ou un quartier 
correspondant à leur identité de genre dès lors que ces dernières en expriment la volonté 
et sont engagées dans un parcours de transition sans attendre que le changement d’état 
civil soit intervenu. Les fouilles devraient alors être réalisées par des agents du même genre, 
préalablement sensibilisés à la transidentité. Enfin, le Défenseur des droits rappelle que les 
personnes détenues qui manifestent leur sentiment d’appar tenir à l’autre sexe doivent 
pouvoir bénéficier d’une prise en charge médicale adaptée et que l’administration 
pénitentiaire doit garantir la continuité et la régularité des extractions médicales aux 
personnes déjà engagées dans un parcours de soins.