HAL Id: halshs-02496256
https://shs.hal.science/halshs-02496256v1
Preprint submitted on 11 Jun 2020
HAL is a multi-disciplinary open access archive
for the deposit and dissemination of scientific re-
search documents, whether they are published or not.
The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or pri-
vate research centers.L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL , est des-
tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
des établissements d’enseignement et de recherche
français ou étrangers, des laboratoires publics ou
privés.
HAL Authorization
Enjeux de santé des personnes trans : État actuel des
connaissances et inclusion dans l’édition 2019 du Net LGBTQ+
Baromètre,
Alain Al Léobon, Eliane Ed Dussault, Cloé Canivet, C. Dussault, È. Otis
To cite this version:
Alain Al Léobon, Eliane Ed Dussault, Cloé Canivet, C. Dussault, È. Otis. Enjeux de santé des personnes trans :
État actuel des connaissances et inclusion dans l’édition 2019 du Net LGBTQ+ Baromètre,. 2018. ⟨halshs-
02496256⟩

Enjeux de santé des personnes trans : 
État actuel des connaissances et leur 
inclusion dans l’édition 2018 du Net Gai 
Bi Trans Baromètre 
Léobon, A. , Dussault, É., Canivet, C., Dussault, È. , Otis, J. (2018). Enjeux de santé des personnes trans : 
État actuel des connaissances et leur inclusion dans l’édition 2018 du Net Gai Bi Trans Baromètre 
 
 2 
TABLE DES MATIÈRES 
 
Introduction ................................ ................................ ................................ .......................... 3 
Identité de genre ................................ ................................ ................................ .................. 3 
Historique et évolution du mouvement trans ................................ ................................ . 4 
Transition et enjeux de santé ................................ ................................ ............................ 5 
Stress minoritaire et discrimination ................................ ................................ ............. 8 
Inclusion des personnes trans dans la recherche : Besoins et pertinence. ........... 10 
Le Net Gai Bi Trans Baromètre. ................................ ................................ ..................... 11 
Limites. ................................ ................................ ................................ ................................ 12 
Tableau 1. Chirurgies de réassignation sexuelle pour les femmes trans. .............. 13 
Tableau 2. Chirurgies esthétiques pour les femmes trans. ................................ ....... 13 
Tableau 3. Chirurgies de réa ssignation sexuelle pour les hommes trans. ............. 14 
Tableau 4. Chirurgies esthétiques pour les hommes trans. ................................ ...... 15 
Tableau 5. Inclusion des personnes trans dans le NGB ................................ ............ 15 
Références ................................ ................................ ................................ .......................... 21 

 3 
Comment citer ce document : 
Léobon, A. , Dussault, É., Canivet, C., Dussault, È. , Otis, J. (2018). Enjeux de santé des personnes trans : 
État actuel des connaissances et leur inclusion dans l’édition 2018 du Net Gai Bi Trans Baromètre 
 
Introduction 
L’étude Net Gai Bi Trans Baromètre (NGB) est l’une des enquêtes les plus exhaustives (dont 3 éditions ont 
déjà été complétées au Québec et 4 en France) en ce qui a trait au mode de vie, à la sexualité et à la santé 
des hommes ayant des relations sexuelles a vec d’autres hommes (HRSH). Sa plus récente édition a fait 
l’objet d’une importante refonte et a conduit à introduire de nouve aux objets de recherche, dont plusieurs 
questions liées à l’identité de genre. Dans cet ordre d’idées, les femmes et hommes trans (de même que 
leurs partenaires sexuels s’identifiant comme femmes ou hommes ) ont été inclus à la plus récente édition 
de l’étude. Précisons que l’enquête NGB concern e d’abord les hommes ayant des relations sexuelles avec 
d’autres hommes (HSH), et questionn e leur parcours de vie sous le prisme de la prévention du VIH. 
L’inclusion des personnes trans à notre étude s’est donc faite dans la même optique, c’est -à-dire 
majoritairement en regard des facteurs contribuant à la propagation ou à la prévention du VIH ( travail du 
sexe, consommation de substances, partenaires occasionnels, etc.). Pour ce faire, 2 premières phases de 
validation du questionnaire ont eu lieu : l’une en France auprès de l’association AIDES (œuvrant auprès 
des personnes trans ), et l’autre aupr ès de personnes trans impliquées dans leur communauté au Québec . 
Suite à ces 2 phases de validation a eu lieu le lancement de l’édition 2018 du NGB québécois. C e processus 
a toutefois semblé insuffisant pour éviter certains préjudices que pourrait causer la présentation ou la 
formulation de certaines de nos questions , puisqu’ au fil des semaines et des contacts avec ces groupes 
communautaires, plusieurs nous ont exprimé leurs inquiétudes ou leurs malaises quant à certaines 
questions ou sections du questionnaire tentant de capter la réalité des personnes trans . Par conséquent, 
nous avons mis sur pause le recrutement, pour entamer une nouvelle phase de validation du questionnaire. 
C’est de cette initiative qu’a débuté la rédaction du présent document, qui se voulait une manière de pallier 
aux lacunes de notre questionnaire en tenant compte des plus récentes avancées sur le plan de la 
connaissance empirique dont nous disposons sur les personnes trans. 
Ce rapport présente donc un survol des connaissance s concernant les personnes trans dans la recherche 
empirique, ainsi que des problématiques à adresser dans les études s’adressant à elles , et présente les 
sections suivantes : 1) diverses définitions liées à l’identité de genre, 2) un historique du mouveme nt trans, 
3) les types de transitions qui peuvent être effectués par les personnes trans, 4) les enjeux de discrimination 
envers la communauté trans 5) les lacunes dans la recherche à tenir en compte dans de futures études, 6) 
une présentation de l'étude d u Net Gai Bi Trans Baromètre, et de ce que cette étude peut apporter à la 
recherche sur la population trans . 
 
Identité de genre 
À la naissance , la majorité des individus son t catégoris és en tant qu'homme s ou femme s, selon leurs 
organes génitaux, et cette classification représente le sexe d'un individu (Dubuc , 2017) . Contrairement au 
sexe, le genre est un continuum d'auto -identification indépendant du sexe biologique de l’individu . 
Traditionnellement , le genre est conceptualisé comme ayant deux pôles – masculin et féminin – soit les 
mêmes que ceux utilisés pour catégoriser le sexe (Dubuc , 2017) . L'identité de genre réfère quant à elle au 
genre auquel la personne s'identifie personnellement et représente le sentiment d’être homme, femme ou 
d’un genre alternatif (W orld Professional Association for Transgender Health [WPATH] , 2012). À ce sujet, 
Magnus Hirschfeld (1991) a été l’un des prem iers à s’intéresser aux variations de genre, en appelant 
« travestis » les gens qui sont plus confortables à se vêtir dans un genre ne correspondant pas à leur sexe 
 4 
assigné à la naissance. Par la suite, l’endocrinologue Harry Benjamin (1966) a fait la dist inction entre les 
personnes se travestissant des personnes trans, et a par conséquent suscité davantage d’intérêt pour les 
études auprès des personnes trans. 
 
Dans cet ordre d’idées , le genre d'un individu peut correspondre à son sexe assigné à sa naissan ce, le cas 
échéant l'indivi du est considéré comme « cis » (WPATH, 2012). À l’inverse, lorsque l'identité de genre de 
l'individu diffère de son sexe biologique à la naissance , l'individu est considéré comme une « personne 
trans » (WPATH, 2012). Cette catégorisation peut inclure : les femmes trans, dont le sexe biologique à la 
naissance était masculin , les hommes trans, dont le sexe biologiqu e à la naissance était féminin , et peut 
aussi inclure les personnes « intersexe », « non binaires », ou « gender -queer », qui s'identifie nt aux deux 
sexes ou en-dehors de la binarité homme -femme (WPATH, 2012). L'identité de genre et l’orientation 
sexuelle sont par ailleurs deux notions à distinguer , cette dernière référant à l'attirance (affective, sexuelle , 
romantique, etc.) qu'une personne peut éprouver pour une autre . Par exemple, u ne personne 
homosexuelle peut aussi être trans ( Dubuc , 2017). Dans un autre ordre d’idées , chaque personne trans 
est libre de choisir d'entreprendre différentes « transitions » soit légale s, sociale s ou médicale s (Dubuc, 
2017). Ceci constitue le « parcours trans » unique à chacun et contribue à la diversité de la communauté 
trans (Dubuc 2017 ; WPATH, 2012). Il est d’ailleurs difficile de juger de la prévalence de la communauté 
trans au sein de la population générale , étant donné les grandes variations des taux rapportés au sein des 
études , allant de 1/11 jusqu'à 1 /200 individus (APA, 2015 ; MacFarlane, 2015 ; WPATH, 2012). 
 
Historique et évolution du mouvement trans 
La communauté trans a toujours fait face à de nombreux enjeux de discrimination et de violence 
(MacFarlane, 2015) . De même , ses droits fondamentaux, tel s que le droit à l'intégrité physique et le droit 
aux soins de santé , ont mis du temps à être compris et mis en pratique de la part de diverses agences 
gouvernementales (Hammarberg , 2009) , incompréhensions qui ont contribué à faire perpétrer certains 
préjug és à son égard . Le statut trans a longuement été considéré comme un trouble de santé mental e 
associé à une détresse psychologique , imposant aux personnes trans un diagnostic médical avant d’être 
autoris ées à procéder à un parcours de transition (Bujon et Dourlens, 2012 ; Hammarberg, 2009) , incluant 
que leurs transitions médicales (c. -à-d., hormonothérapie, chirurgie) soient remboursées par les 
assurances de santé (Bujons et Dou rlens, 2012) . Cette médicalisa tion du statut trans a eu pour cause d ’en 
favoriser une v ision pathologiqu e. En effet, les personnes trans étant perçues comme souffrant d'un trouble 
de santé psychologique , leur parcours de trans ition était approché comme un traitement (Bujon et Dourlens , 
2012 ). 
 
Cette question de pathologisation a contribué à amener la question trans au centre des débats politique s. 
Notamment, les anciens diagnostic s de 1) « transsexualisme » dans la « Classification Internationale des 
Maladies » (CIM) de l'OMS (World Health Organization, 2004 ) et 2) « trouble de l'identité sexuelle » dans 
le DSM -IV (APA , 1994) ont entra iné une forte controverse (Bujon et Dourlens, 2012) , puisque c ertains 
professionnels de la santé ont débatt u de la nécessité de ce diagnostic pour le traitement des personnes 
trans (Bujon et Dourlens, 2012) , alors que d'autres professionnel s accompagné s de militants trans ont 
réclam é l'abolition de ces diagnostics et la reconnaissance que l'identité trans ne soi t pas pathologique 
(Bujon et Dourlens, 2012). Ces derniers invoquaient le fait que la pathologisation de l'identité trans 
entrainait une perspective négative des personnes trans comme malade s et non-aptes à prendre des 
décisions , perspective qui encourageait le mauvais traitement des personnes trans par les professionnels 
de la santé (p.ex., l’humiliation ressenti e par beaucoup de personnes trans d ue à l'obligation de devoir subir 
un examen psychiatrique approfondi pour accéder au x traitement s) (Bujons et Dou rlens, 2012) . 
 
 5 
Aujourd'hui , le DSM -5 a opté pour une classification de dysphorie de genre comme diagnostic , qui 
s'applique seulement aux personnes trans vivant une détresse significative . Les symptômes diagnostics 
de la dysphorie de genre sont : A) La n on-congruence marquée entre le genre vécu/exprimé par la 
personne et le genre assigné, d’une durée minimale de 6 mois, se manifestant par au moins 2 des 6 items 
suivants : 1) Non-congruence m arquée entre le genre vécu/exprimé par la personne et ses caractéristiques 
sexuelles primaires et/ou secondaires , 2) Désir marqué d’être débarrassé(e) de ses caractéristique s 
sexuelles primaires et/ou secondaires en raison d’une incompatibilité avec le genre vécu/exprimé. 3) Désir 
marqué d’avoir les caractéristiques sexuelles primaires et/ou secondaires de l’autre sexe . 4) Désir marqué 
d’appartenir à l’autre genre (ou d’un ge nre différent de celui qui lui est assigné) . 5) Désir marqué d’être 
traité(e) comme une personne de l’autre genre (ou d’un genre différent de celui qui lui est assigné) . 6) 
Conviction marquée d’avoir les sentiments et les réactions de l’autre genre (ou d’u n genre différent de celui 
qui lui est assigné) . Également, le trouble est accompagné d’une détresse cliniquement significative ou 
d’une altération du fonctionnement social, professionnel ou dans d’autres domaines importants . (APA, 
2014 ). La CIM (World Health Organization, 2004) , quant à elle, a actuellement pour projet d e retirer le 
diagnostic de transsexualisme de la section des troubles de santé mentale dans sa prochaine édition (11e) 
qui para itra dans les prochaines années (World Health Organi zation, 2018 ). 
 
Au cours des vingt dernières années , ces débats sur les droits trans et la reconnaissance progressive de 
la discrimination ainsi que de la violence au xquelles font face les personnes trans ont donné jour à de 
nombreux organismes militants qui ont pour but de se battre contre l'oppression (cisnormativité) de la 
communauté trans (Enriquez, 2013 ; Lev, 2013 ). Ces organismes ont à leur tour contribué à la naissance 
d'un mouvement trans international , visant à ce que la société reconna isse la présence de cette 
communauté et obligeant les gouvernements à considérer cette « question trans » (Enriquez, 2013) . 
Aujourd'hui, au Canada , le droit des personnes trans de s'afficher dans leur identité de genre souhaité e est 
reconnu et la discrimination basée sur l'identité de genre est interdite par la Chartre des droits et liberté s 
de la personne ( Dubuc , 2017 ). Par exemple, au Québec, soulignons qu’ afin de poursuivre l a lutte contre la 
transphobie (discrimination des personnes trans), un plan d'action gouvernemental a été mis en place. 
Celui -ci présente cinq priorités pour la période de 2017 à 2022, soit de : 1) Promouvoir l'ouverture à la 
diversité sexuelle, à travers des actions de sensibilisat ion adaptées aux divers milieux, 2) Renforcer le 
respect des droits et le soutien des personnes de minorités sexuelles dans les divers milieux , 3) Désigner 
des milieux sécuritaires et inclusifs en collaborant av ec les div ers organismes LGBTQ+, 4) Adapter l es 
services public s aux besoins des personnes trans (p.ex., éducation des professionnels de la santé et du 
personnel des services publics) et 5) Maintenir une certaine cohérence et efficacité dans les actions, en 
appuyant la recherche pour documenter les diverses réalités et en coordonnant des actions en région 
(Ministère de la Justice, 2017 ). La mise en place de telle s action s gouvernementale s démontre l'évolution 
positive du mouvement trans dans les dernières années, et est essentielle pour amener à crée r des 
environnements socioculturels trans -affirmatif s (c. -à-d., qui accepte nt et valide nt les différentes 
expressions de genre) ( Ministère de la Justice , 2017). Du côté de la France , le droit de s’afficher dans son 
identit é de genre souhaitée et l’interdiction de discriminer selon l’identité de genre sont inclus dans le Code 
Civil depuis 2016 (Loi n 2016 -1547 , 2016 ). 
 
Transit ion et enjeux de santé 
Les personnes trans peuvent choisir d'entamer diverses transitions sociale s, légale s ou médicale s, 
chacune d ’entre elles ayant pour but de les amener à vivre pleinement leur identité de genre et à ce que 
celle-ci soit reconnu e par l’entourage et la société (Dubuc , 2017 ). Les parcours de transition sont propres 
à chacun , car chaque individu peut choisir d'entamer une ou plusieurs transitions pouvant commencer en 
enfance ou dans la vie adulte ( Dubuc , 2017 ). Dans le cadre de ce texte , nous présenterons les parcours 
adultes possibles en France et au Canada . 
 
 6 
a) Transition sociale . Consiste à vivre et à exprimer son identité de genre socialement . Pour certaines 
personnes, cela veut dire d’apprendre à vivre socialement dans un autre rôle de genre (différent de celui 
établi à la naissance) ; pour d’autres cela implique de trouver un rôle ou une expression de genre qui leur 
soit plus confortable (WPATH, 2012). Il n'y a pas de schéma exact à suivre pour en treprendre une transition 
sociale ; celle-ci est très personnelle et peut consister par exemple à dévoiler son identité à son entourage 
(famille, amis, collègues), à porter des vêtements considérés féminins ou masculins, à demander d’être 
identifié avec un pronom différent de celui utilisé depuis la naissance ou à entreprendre une thérapie de la 
voix auprès d’un orthophoniste . Celle-ci peut consister en une lourde démarche pour l'individu , puisqu’ il 
arrive que la personne soit rejetée par ses proches ou qu'elle soit victime de discrimination professionnelle 
ou dans la vie de tous les jours suite à son dévoilement (Norwood, 2012 ; James et al., 2016). Par exemple, 
d'après le « Transgender Survey » qui a recens é 27 715 personnes trans aux États -Unis, 10% de ceux 
ayant dévoilé leur identité de genre à leurs proches aurai ent reçu une réaction violente de la part de ceux -
ci1, et 15% de ceux qui vivaient chez leur s parent s au moment du dévoilement , auraient fugu é ou se 
serai ent faits mettre dehors de leur domicile par leur famille (James et al., 201 6). Le rejet et le manque de 
soutien social pendant cette période peuvent avoir des répercussions sérieuses sur le bien -être 
psychologique (dépression, anxiété , risques suicidaires ) de la personne (MacFarlan, 2015 ). 
 
b) Transition légale . Consiste principalement en le changement de nom ou de la me ntion de son sexe 
auprès de la d irection de l'état civil , afin que l’identité de genre soit reconnue légalement ( Dubuc , 2017) . 
Au Canada, la transition légale ne requiert aucune transition médicale depuis 2015 , alors que c’était 
l’inverse auparavant (Directeur de l’état civil , 201 8). De plus, au Canada depuis 2017, un individu peut 
choisir d'indiquer qu'il est non-binaire dans divers documents légaux tels que le passeport (Directeur de 
l’état civil , 201 8). En France depuis 2016 la transition légale ne requiert plus de transition médicale, 
néanmoins les personnes trans sont contraintes à présenter des preuves démontrant, 1) qu' elles se 
présentent publiquement dans le sexe revendiqué, 2) qu' elles sont connu es sous le sexe revendiqué par 
leur entourage (familial, professionnel , etc. ) et 3) qu' elles ont obtenu un changement de prénom afin qu'il 
corresponde au sexe revendiqué ( Loi n° 2016 -1547 , 2016 ). 
 
c) Transition médicale . Transition physique qui peut se faire à travers des traitements hormonaux ou des 
chirurgies de réassignation sexuelle (Dubuc , 2017). Ces transitions impliquent un suivi souvent 
interdisciplinaire ( p.ex., chirurgiens, psychiatres , psychologues , sexologues ). Au Canada, les 
professionnels de santé se base nt sur les standards de soins du WPATH pour définir les prérequis 
nécessaires pour entamer une transition médicale (voir encadré 1). Ci-dessous est présenté un résumé 
des divers traitements, de leurs effets et de leurs impacts potentiels sur la santé physique et mentale des 
individus. 
 
1. L'hormonothérapie . Se fait à l'aide d'hormones à formes bioéquivalente s (c.-à-d., structurellement 
identiques à celles trouvées dans le corps humain) qui peuvent être prises sous forme d'injections, de 
 
1 Précisons que le type de réactions violentes de la part de la famille n’était pas davantage explicité . 
Encadré 1. P rérequis pour les transitions médicales 
1.Diagnostic de d ysphorie de genre (suivant les critères du DSM -V), persistante (dure depuis 
6 mois ou plus) et bien documentée par un professionnel de la santé mentale (p.ex., 
psychiatre) 
2.Capacité de donner un consentement libre et éclairé. 
3.Âge de la majorité requise dans le pays. 
4.Si des problèmes de santé mentale ou médicale sont présents , ils doivent être 
raisonnablement contr ôlés. 
 
 7 
comprimés ou de patchs ( WPATH, 2012 ). L'hormonothérapie féminisante requiert l'utilisation d'anti -
androgènes, d'estrogènes et de progestérone ; elle a pour effet de redistribuer la masse graisseuse, 
diminuer la masse musculaire et la pilosité du corps et du visage, promouvoir l'accroissement mammaire 
ainsi que diminuer le volume testiculaire , la fonction érectile et la production de sperme ( WPATH , 201 2). 
L'hormonothérapie masculinisante utilise principalement la testostérone , qui augmente la masse 
musculaire, arrête les menstruations, augmente la taille du clitoris (variable) de même que la pilos ité du 
visage et du corps, aggrave la voix et peut entrainer une atrophie des tissus vagina ux (WPATH, 2012). 
Précisons que quelques études ont souligné les bénéfices de l'hormonothérapie pour la santé 
psychologique des personnes trans (Colizzi, Costa et Todarello, 2014 ; Colton, Fitzgerald, Pardo et 
Babcock, 2011) . En effet, les individus suivant une thérapie hormonale auraient des t aux moins élevés de 
dépression, d'anxiété et rapporte nt une meilleure qualité de vie suite au traitement. 
 
Malgré ces bénéfices , l'hormono thérapie peut comporte r des effets indésirables pour la santé de l'individu, 
comme la prise de poids ou l'acné , ainsi que divers problèmes plus grave s tels que des maladies cardio -
vasculaires, du diabète de type 2, le cancer du sein ou cancer utérin chez les hommes trans , ou des caillo ux 
dans le sang (thromboembolie veineuse). Il est donc primordial que la prise de traitements hormonaux soit 
suivie de près par un professionnel médical (WPATH, 2012) . Il est au ssi essentiel de bien superviser ces 
traitements à travers des examen s physiques réguliers , car ils peuvent agir différemment d'un individu à 
l'autre selon des facteurs tel que l'âge, le poids , les problèmes de santé /chirurgie antérieurs, ou la sensibilité 
aux hormones , et doivent par conséquen t être bien adapt és à la biologie de l'individu (WPATH, 2012). 
 
2. Les chirurgies de réassignation sexuelle . Si beaucoup de personnes trans n'opte nt par pour la 
chirurgie2, pour d'autres , ceci est une étape essentielle pour compléter leur transition et peut s’avérer 
nécessaire pour soulager la dysphorie de genre ( Giami et Beaubatie, 2014 ; WPATH, 2012). Le WPATH 
(2012) classifie les chirurgies sous deux catégories principa les, soit génit ales et esthétique s. En plus des 
prérequis pour les transitions médicales cités ci-dessus , certaines chirurgies peuvent inclure d'autres 
prérequis spécifique s. Ils sont des standards flexibles, basés sur un consensus d'experts , ces chirurgies 
étant très invasives, nécessit ant souvent de multiples opérations et étant, dans certains cas , irréversibles 
(Zeggar et Dahan, 2011 ; WPATH, 2012 ). De plus, elles peuvent apporter des complications médicales 
importantes (nécroses des tissus , fistules des voies urinaires) et ne permettent pas nécessairement d'avoir 
un appareil génital parfaitement fonctionnel , le vagin/pénis pouvan t être trop petit pour les rapport s sexuel s. 
Il est donc important que la personne soit certaine d'être en harmonie avec son identité de genre choisi e 
et soit bien informée des résultats prévus ainsi que des risques, avant d 'entamer une chirurgie (WPATH, 
2012 ; Zeggar et Dahan, 2011). Malgré ces co mplications possibles, plusieurs études relèvent que comme 
l'hormonothérapie, les chirurgies seraient bénéfiques pour la santé psychologique des personnes trans. 
Effectivement, la majorité ayant opté pour une chirurgie , même si elles ont connu des complica tions , 
rapportent une amélioration de leur qualité de vie et de leur bien -être psychologique (Ainsworth et Spiegel, 
2010 ; Lawrence, 2003). 
 
Les tableaux , 1 à 4 (1. Chirurgies de réassignation sexuelle pour les femmes trans, 2. Chirurgies 
esthétiques pour les femmes trans, 3. Chirurgies de réassignation sexuelle pour les hommes trans et 4. 
Chirurgies esthétiques pour les hommes trans) présentés en annexe résume nt les diverses chirurgies , 
leurs objectifs et les prérequis tels que spécifi és par les standards de soins du WPATH (2012). 

2 D'après le rapport du Transgender Survey 2015 aux États -Unis, seulement 25% de leur échantillon avait opté pour 
une chirurgie (James et al., 2016) 
 8 
Cadres théoriques du s tress minoritaire et des discrimination s vécues par les personnes trans. La 
dysphorie de genre n'est pas la seule source de détresse possible chez les personnes trans. En effet, 
malgré l’évolution positive au niveau de la reconnaissance des droits des personnes trans , celles -ci sont 
toujours victimes de discrimination pouvant prendre la forme de violences psychologique, physique ou 
sexuelle (MacFarlan, 2015 ; Sweileh, 2017) et ce, dans leu rs vies personnelles, professionnelles ou au sein 
du système de santé (p.ex., refus d'accès à des soins ou des services) (APA, 2015 ; James et al., 2016 ; 
MacFarlan, 2015). En ce sens, p lusieurs études démontrent que la majorité des problématiques de santé 
mentale rapportées par les personnes trans (p. ex., dépression, anxiété) sont dues au stress minoritaire , à 
la violence et à la victimisation engendrés par les stigmas négatifs et le rejet qui entourent cette 
communauté ( Austin et Craig , 2015 ; MacFarlan, 2015 ; Sweileh, 2017). D’ailleurs, la théorie du stress 
minoritaire de Meyer (1995 ), originalement développ ée à travers une étude sur les hommes homosexuels, 
peut éclairer notre compréhension des différentes discriminations rapportées par les personnes trans. 
Celle -ci explique que les groupes minoritaires dans la société font l'expérience d'un stress chronique, causé 
par les préjugés négatifs et la discrimination qui les entourent, ce qui affecte en conséquence leur bien -
être physique et psycho logique ( Austin et Craig , 2015 ; Marshal et al., 2011 ; Meyer, 1995 ). Cette théorie 
identifie trois sources de stress minoritaire ou de stigmas, soit : 1) l'homophobie inté riorisée (ou transphobie 
dans le cas des personnes trans) , qui représente les sentim ents négatifs envers soi -même à l’égard de 
son identité trans , 2) l'anticipation du rejet et de la discrimination de la part des autres et 3) les expériences 
de discrimination et de violence vécu es (Meyer, 1995). Dans un autre ordre d’idées, trois construits 
viendraient renforcer les biais négatifs à l’égard des personnes trans, soit : 1) la cisnormativité : l’idée que 
deux seuls genres existent, et que ceux -ci devraient être exprimés en conformité avec son sexe biologique, 
2) la transphobie : le pr éjudice, la haine ou la peur irrationnelle des personnes dont l’expression de genre 
ne correspond pas aux attentes de la société, ainsi que 3) le dénigrement de genre ( gender bashing ) : les 
agressions ou le harcèlement auxquels font face les individus tran s (Hill, 2002). 
Dans le cas des personnes trans, les expériences récurrentes de stéréotypes transphobe s et de 
discrimination s augmente nt le stress et peuvent mener à l’augmentation de la transphobie intériorisée 
(Austin et Craig, 2015). Par ailleurs, préci sons que la majorité des études sur la santé des personnes trans 
sont conduites selon une approche syndémique, qui vise à comprendre les interactions entre les facteurs 
sociaux nuisibles qui entourent certaines populations à risque et les occurrences de ce rtains troubles de 
santé (psychologiques et physiques) chez celles -ci (Poteat, Scheim, Xavier, Reisner et Baral, 2016). Cela 
implique que des facteurs sociaux, tels que la discrimination ou la stigmatisation, affectent les conditions 
de santé des personnes trans (APA, 2015 ; Poteat et al., 2016). 
 
Répercussions sur la santé physique et psychologique . D'après le rapport du « Transgender 
Survey », 46% des participants rapportent avoir subi du harcèlement verbal dans la dernière année dû à 
leur identité trans , tandis que 9 % rapportent avoir été agressés physiquement et 10%, avoir été agressés 
sexuellement (James et al., 2016). En plus des blessures physiques, le stress associé aux expériences de 
discrimination peut entra iner des répercussions sur le bien -être psychologique, tel que des symptômes de 
dépression sévère et des pensées suicidaires (Bauer et Scheim, 2016 ; MacFarlan, 2015). D 'après les 
résultats rapportés par Bauer et Scheim (2016) de l'étude « Trans Pulse » conduite auprès de 433 
perso nnes trans ontariennes, 77 % des répondants auraient sérieusement considéré le suicide (dont 32 % 
dans la dernière année) et 43 % auraient déjà fait une tentative de suicide. Ceci représente des prévalences 
très élevées comparativement aux études dans la population générale du Canada , qui rapportent 
qu’environ 11,25 % des Canadiens ont déjà sérieusement considéré le suicide, et 3,82 % auraient déjà fait 
une tentative de s uicide (Weissman et al., 1999 cités dans MacFarlan, 2015). 

 9 
Accès aux soins de s anté. L’enquête « Transgender Survey » (James et al., 2016) souligne que 33 % 
des personnes interrogées ont répondu qu’elles ont vécu au moins une expérience négative auprès du 
système de santé au cours de la dernière année (p. ex., examen / traitement refusé , être ridiculisé ou 
insulté par un professionnel de la santé ou devoir éduquer le professionnel sur la façon appropriée de 
donner des soins). Aussi, d ans l'étude de « Trans Pulse » (Bauer et Scheim, 2016) , une personne trans 
sur dix se se rait vue refuser des soins aux urgences dû à son identité de genre, alors que 40 % auraient 
été victimes de discrimination de la part de leur médecin de famille. Cette problématique est en partie liée 
au manque d'information et de sensibilisation des profe ssionnels de la santé quant aux enjeux trans 
(McPhail , Rountree -James et Whetter, 2016) . À ce sujet, i l existe à ce jour encore peu de formation s pour 
les professionnels de la santé quant aux soins à procurer aux personnes trans (McPhail , Rountree -James 
et Whetter , 2016 ; Zeggar et Dahan, 2011). Elle nécessite une meilleure prise en charge à travers 
l'éducation des professionnels de santé , sur des enjeux tel s que les construits de ge nre et d'orientation 
sexuelle, de non -binarité, ainsi que sur les effets potentiels de la discrimination sur la santé des personnes 
trans (APA, 2015 ; McPhail et al., 2016) . Ultimement, il est visé de promouvoir une approche clinique trans -
affirmative, c'est à dire une approche non -pathologiste qui accepte et valide les différentes expériences de 
genre (Austin et Craig, 2015). Le manque d’aptitudes (p.ex., sensibilité aux questions de genre et aux 
enjeux de discrimination ) des médecins à intervenir auprès de ces populations présent ant des enjeux de 
santé spécifiques , fait obstacle au bien -être physique , psychologique et sexuel des personnes trans (APA, 
2015 ; Hammaberg, 2009) . 
 
D'autre part, la littérature relève une surreprésentation des taux de VIH au sein de la population trans , avec 
des prévalences auto -rapportées qui varient de 2% à 29.9% ( Giami, Beaubatie et Le Bail, 2011 ; James et 
al., 2016 ; Poteat et al., 2016). Le cadre syndémique utilisé dans la majorité de s études recensés par Poteat 
et al., (2016) , souligne que la comorbidité entre la victimisation (p. ex., a gression sexuel le, violence) et les 
troubles de la santé psychologique (p.ex., dépression, trouble de la consommation), aug mente le risque de 
contracter le VIH ou d'autres ITSS (Reisner, White Hughto, Pardee et Sevelius, 2016). Cette interaction 
peut se manifester en plusieurs aspects, par exemple au niveau de la peur de la discrimination exercée 
par les pr ofessionnel s de santé p ouvant entrainer l'évitement de s soins préventifs tel s que le dépistage 
(Reisner et al., 2016) . Cela a pour cause que beaucoup de personnes trans ignorent leur statut 
sérologique3, et fait aussi obstacle à l'accès à la PrEP (James e t al., 2016; Reisner et al., 2016 ). Par ailleurs, 
l’affirmation de l'identité de genre serait liée à la prise de risques sexuels chez les hommes trans ayant des 
relations sexuelles avec des hommes cisgenre s (Reisner et al., 2016). En effet, les hommes tran s seraient 
victimes de discrimination et de rejet au sein de la communauté des hommes ayant des relations sexuelles 
avec d'autres hommes (HRSH) (Sevelius, 2009) . Cette discrimination augmenterait les risques de relations 
sexuelles non protégées, vu es comme un moyen pour les hommes trans de démontrer leur masculinité ou 
de prioriser l’affirmation sociale de leur genre au lieu de leur sécurité sexuelle (Reisner et al., 2016). Les 
répercussions sur la santé des personnes trans , telles que les taux élevés de dépression, de VIH ou d'ITSS , 
soulignent le besoin d'effectuer davantage de recherche s et d'obtenir plus d'informations sur les enjeux 
trans , afin de mieux cerner et comprendre les facteurs nuisibles à leur santé psychologique , phys ique et 
sexuelle (McPhail et al., 2016 ; Reisner et al., 2016 ). Ceci est primordial pour permettre de développer des 
formations adéquates pour les professionnels de la santé et ultimement, remédier à ces problématiques 
(Austin et Craig, 2015 ; Lev, 2013 ; McPhail et al., 2016 ; Ministère de la Justice, 2017 ). 
 
Enjeux professionnels . D’abord, il serait plus difficile pour les personnes trans de se faire embaucher, ce 
qui expliquerait les taux plutôt élevés de chômage chez cette population (James et al., 2016 ; Hammaberg 
2009) . Par exemple, l es résultats d u « Transgender Survey » rapportent que 27 % de ceux qui ont appliqué 
pour un emploi ont rapporté que leur candidature n’a pas été retenue et pense que cela est dû à leur identité 
 
3 46% des répondants de l'étude « Transgender Survey » ignorent leur statut sérologique (James et al., 2016) 
 10 
de genre, tandis que 30% de ceux ayant eu un emploi pendant l'année ont rapporté avoir été victimes d'au 
moins une forme de discrimination en raison de leur identité de genre (p ex., se voir refuser une promotion, 
être victimes de harcèlement verbal ou subir une attaque physique) (James et al., 2016 ). Toujours dans le 
« Transgender Survey » ,15 % de l'échant illon étaient actuellement au chômage et 29% vivaient dans la 
pauvreté4 (James et al., 20 16). Cette difficulté à trouver du travail revient au fait que dû aux attitudes 
négatives qui peuvent être engendrées à l’égard de cette communauté, les personnes trans se retrouvent 
souvent discriminées sur le marché du travail (James et al., 2016 ; Hamma berg, 2009). Cela pourrait 
expliquer que 77 % des participants ont ressenti le besoin de prendre des mesures pour se protéger contre 
la discrimination au travail, telles que de cacher leur transition et/ou leur identité de genre, de même que 
de quitter leu r emploi (James et al., 2016). Toutefois, cette étude provient des États -Unis et les lois 
protégeant les personnes trans varient entre les états. Par exemple certains protègent contre la 
discrimination au travail, alors que d'autres non (Transgender Law Ce nter, 2018). Néanmoins, des résultats 
canadiens rapportés par l 'étude « Trans Pulse » , qui s’est déroulée en 2009 -2010 , énonce que 13 % de 
leur échantillon ont déjà perdu un emploi et 18 % se sont vu s refuser un emploi face à leur identité trans 
(Bauer et Scheim, 2016). Depuis 2016, la « Charte des droits de libertés de la personne canadienne » 
protège rait désormais les personnes trans de toute discrimination basée sur leur identité de genre ( Dubuc , 
2017). En conclusion, c ette discrimination professionnell e a jusqu’à récemment été une réalité au Canada 
et, à notre connaissance, peu de recherches ont été conduites pour déterminer si le changement de loi s a 
eu des effets positifs pour les personnes trans sur le marché du travail. 
 
Inclusion des personnes trans dans la recherche : Besoins et pertinence. La palette d'identités et de 
parcours étant propres à chaque individu trans, présente une difficulté quant à l'intégration des personnes 
trans dans la recherche, puisqu’il s’avère complexe de conce voir des mesures aptes à inclure l'ensemble 
de ces différences (Giami et Beaubatie, 2014 ; Labuski et Keo -Meier, 2015). En ce sens, les mesures de 
recherches sociodémographiques utilisées dans un grand nombre d'études ne permettent pas de cerner 
toutes les réalités trans (Ba uer et al., 2017 ; Labuski et Keo -Meier, 2015) . 
 
Par ailleurs, une étude de 2014 réalisée au Canada aurait révélé que sur 256 participants, les hommes 
versus les femmes trans étaient présents en proportions presque égales au sein de l’é chantillon de 
recherche, quoique cette proportion n’était pas directement mentionnée dans le rapport du projet de 
recherche (Scruton, 2014). Soit, mentionnons à nouveau que les populations trans présentent des taux 
surreprésentés d’infection au VIH, avec d es prévalences auto -rapportées qui varient de 2% à 29.9% 
(Giami, Beaubatie et Le Bail, 2011 ; James et al., 2016 ; Poteat et al., 2016). Plus précisément, dans l’étude 
« Transgender Survey » (James et al., 2016), 3,4% des femmes trans, contre 1,4% de l’éch antillon total 
présentait un statut séropositif au VIH, tandis que près d’une femme afro -américaine sur 5 (19%) présentait 
ce même statut. Quant à elle, une méta -analyse datant de 2008 et portant sur les femmes trans a révélé 
que sur 3 159 femmes trans pro venant de 14 pays et de 5 continents, les deux tiers d’entre elles 
pratiquaient le travail du sexe (Operario, Soma et Underhill, 2008). De plus, 27,3% des femmes trans 
travailleuses du sexe et 14,7% des femmes trans ne pratiquant pas le travail du sexe éta ient porteuses du 
VIH. C’est donc dire que, les femmes trans étant présentes dans des proportions similaires aux hommes 
trans dans certaines enquêtes, et celles -ci étant tout autant, sinon davantage à risque de contracter le VIH 
que les hommes trans, leur inclusion dans les recherches sur le VIH est pertinente. 
 
De plus, il existe encore à ce jour des lacunes concernant les connaissances des différentes 
problématiques (p.ex., obstacles médicaux et sociaux à la transition, répercussions du stress minoritaire 
 
4 En comparaison, respectivement 3% et 14% de la population générale vivent dans des conditions similaires aux 
États -Unis (James et al., 2016), tandis que les taux de chômage sont de 6% au Canada et 9% en France (Eurostats, 
2018 ; Statistiques Canada, 2018). 
 11 
sur le bien -être psychologique) qui entourent la communauté trans (Bauer Braimoh, Scheim et Darma, 
2017 ; McPhail et al., 2016 ), ce qu i complexifie la tâche de créer des mesures adaptées à l eur réalité 
(Labuski et Keo -Meier, 2015) . En effet , certains questionnaires confondent les notions de sexe et de genre , 
tandis que d’autres offre nt des choix de réponses trop restreints (p.ex., choix dichotomiques, homme ou 
femme) pour accommoder la diversité des identités dans la communauté trans (Bauer et al., 2017 ; Labuski 
et Keo -Meier, 2015) . En plus de ces mesures contraignantes , il est complexe d’avoir recours aux 
populations trans au sein d es études, car tous les individus trans n’affichent pas publiquement leur identité 
de genre souhaitée (Hammaberg, 2009 ). Une méta -analyse de Sweileh (2018) en ce sens souligne que la 
recherche sur les personnes trans vivant dans les pays africains ou méditerranéens serait quasi -inexistant e 
dû aux milieux socioculturels qui décourage nt l’expression de l ’identité trans (Sweileh, 2018). Néanmoins, 
même au Canada o ù les droits des personnes trans sont légiférés (Directeur de l’état civil , 201 8), celles -ci 
demeurent réticentes à dévoiler leur identité au x chercheur s par peur d ’être stigmatis ées (MacFarla ne, 
2015). Malgré cela, la taille des échantillons dans les études trans auraie nt augment é entre 2009 et 2012 , 
ce qui souligne le besoin de poursuivre la recherche pour continuer à favoriser l ’inclus ion des personnes 
trans (McFarla ne, 2015 ; Sweileh, 2018). 
 
En résumé , la récente reconnaissance des droits des personnes trans a ouvert la voie à leur plus grande 
inclusion dans la société, ainsi que dans la recherche (Bujon et Dourlens ; Sweileh, 2017). Pour ce faire , il 
est nécessaire d’identifier les enjeux problématiques qui affec tent négativement le bien -être des personnes 
trans, afin d e développer des interventions sociale s, institutionnelles , professionnelle s, de groupe et 
individuelle s ajustées à leurs besoins (Austin et Craig, 2015 ; Minsitère de la Justice , 2017 ). Enfin, les 
pratiques doivent davantage promouvoir l ’acceptation de cette communauté à travers l ’éducation des 
différents professionnels oeuvrant auprès de ces communautés (Hammarberg, 2009 ). Par ailleurs, il est 
essentiel de pousser l ’inclusion des perso nnes trans dans la recherche, afin d ’encourager le 
développement de mesures inclusives qui amèneront une meilleure représentation de la communauté trans 
dans les études populationnelles (Bauer et al., 2017 ; Labuski et Keo -Meier, 2015) , ce qui pourrait 
contribuer au développement de plans d ’actions tels que celui mis en place par le gouvernement du Québec 
(Minsitère de la Justice, 2017). Ultimement, ces derniers aideront la formation d ’attitudes socioculturelles 
plus positives envers la communauté trans et mèneront à une meilleure inclusion des personnes trans dans 
la société (Minsitère de la Justice, 2017 ; Labuski et Keo -Meier, 2015). 

Le Net Ga i Bi Trans Baromètre. L’un des nouveaux objets d’étude du NGB étant l’inclusion des personnes 
trans , la question du genre a récemment été adaptée à 20 écrans (voir tableau 5 en annexe ) et de nouvelles 
sections ont été ajoutées sur les parcours de transitions médical es et social es, dans le but d ’obtenir une 
meilleure idée des parcours trans au Québec et en France . Le fait que cette étude soit originalement conçue 
pour les HRSH offre tout de même un cadre pertinent à l’inclusion des personnes trans , pui’que d'abord, la 
recherche démontre que ces deux populations sont particulièrement à risques quant au VIH ( Giami et al., 
2011 ), alors que le NGB se penche ’sur l'identificatio ’ et l'analyses des facteurs de propagation et de 
prévention du VIH chez les populations à risque . 
 
Par ailleurs, bien que la recherche ait longtemps considéré que les hommes trans soien t hétérosexuels, 
des études plus récentes tendent à montrer que la communauté trans présente une vaste diver ’ité 
d'identités, de comportement ’ et d'attirances sexuelles (Reisner et al., 2016 ; Scruton, 2014 ). Par exemple, 
selon le « U.S. National Trans gender Discrimination Survey », 69.3% de l’échantillon ne seraient pas 
hétérosexuels (13.5% ga is, 14.9% bisexuel s, 40.9% queer ). Ceci implique que les hommes trans ayant 
des relations sexuelles avec d'autres hommes font face à des enjeux similaires que les HRSH quant à leur 
pratiques et santé sexuelle s, telles que la non -utilisation de condom et les risques de contracter le VIH 
(Reisner et al., 2016) , ce qui souligne la pertinence de les inclure dans cette enquête. De plus, cette 
 12 
inclusion favorisera aussi l'obtention de données sur les nombreuses thématiques incluses dans le NGB 
(p. ex., usage des réseaux sociaux à des fins sexuelles, de santé physique, psychologique et sexuelle, 
comportements sexuels à risques ), qui permettront d'encourager le développeme nt d'interventions en 
matière de santé (physique, psychologique, sociale et sexuelle), par exemple dans le doma ine de la 
prévention du VIH/SIDA . Finalement, le NGB s’intéressant à ces deux populations en regard de leur usage 
d’Internet à des fins sociales, affectives et sexuelles, il semble utile de préciser qu’Internet est une source 
de soutien social et d’appartenance à une communauté chez certains individus trans (Beemyn et Rankin, 
2011). Le tableau 5, portant sur l’ « Inclusion des personnes trans dans l e NGB » (présenté en annexe) 
présente en détail s les modifications ajoutées au questionnaire pour permettre l'inclusion des personnes 
trans et leurs objectifs . 
 
Limites. La nature du questionna ire du NGB, nous a contraint à prendre quelque s décision s quan t à 
l'inclusion des différents parcours reflétés dans la communauté trans. En effet, les personnes non binaires 
ont, pour cette édition, été exclues de l’enquête , car dans sa forme actuelle, celle-ci ne permet pas de 
capter de façon juste leurs réalités. Il en est de même pour les personnes bispirituelle s (two-spirit) , qui ont 
aussi été exclue s. Cela est relié au fait que la bi -spiritualité est une identité complexe qui regroupe plusieurs 
dimensions d'orientation s sexuelle s et de genre et qui existe nt en-dehors de la communauté trans (Bauer 
et al., 2017). Ces personnes pourraient être incluses lors de la prochaine édition, après une révision et une 
adaptation plus efficace du questionnaire grâce à leur implication à ce nivea u. À ce sujet, précisons que 
Beemyn et Rankin (2011) ont classifié les personnes trans de leur étude selon 4 catégories, soit : 1) les 
personnes de sexe féminin à la naissance s’identifiant comme hommes, 2) les personnes de sexe féminin 
à la naissance s’ identifiant à un autre genre, 3) les personnes de sexe masculin à la naissance s’identifiant 
comme femmes et 4) les personnes de sexe masculin à la naissance s’ identifiant à un autre genre. Cette 
classification pourrait être une piste à explorer dans la futu re conceptualisation du questionnaire de notre 
enquête. En somme, le NGB a donc pour objectif futur de travailler en collaboration étroite avec des 
représentant s des diverses communautés trans , pour permettre le développement d'un questionnaire le 
plus inclusif et représentatif possible de tous les parcours et identités. 
 
Conclusion. L’ensemble de la recension des écrits souligne l'importance d'études exploratoires comme le 
Net Gai Bi Trans Baromètre (NGB) , qui tente d'obtenir des profils plus complets des réalités et des parcours 
trans . Ceci aura pour effet de promouvoir l a représentation des personnes trans dans la recherche et 
d'encourager le développement de programmes d'interventions dans le milieu de la santé qu i permettront 
d'adresser les besoin s des personnes trans, ainsi que de former des professionnels sensibles aux enjeux 
trans. À travers ces objectifs, les études tel que le NGB pourront aider à réduire la discrimination et de 
favoriser l'acceptation sociale et culturelle des personnes trans. 
 
 13 
Tableau 1. Chirurgies de réassignation sexuelle pour les femmes trans . 
 
TYPE 
D'INTERVENTION DESCRIPTION DES INTERVENTIONS PRÉREQUIS 
PÉNECTOMIE Ablation chirurgical e du pénis. -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hormonothérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
ORCHIDECTOMIE Ablation chirurgical e des testicules. -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hormonothérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
VAGINOPLASTIE Inversion de la peau du pénis pour créer un vagin 
d'une profondeur permettant d'avoir des relations 
sexuelles avec pénétration. -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hormonothérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
-12 mois d ans le rôle de genre congruent avec l'identité de genre. 
CLITOROPLASTIE Chirurgie complémentaire à la vaginoplastie. 
Couramment : utilisation du tissu du gland du pénis 
pour créer un clitoris. -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hor monothérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
-12 mois dans le rôle de genre congruent avec l'identité de genre. 
VULVOPLASTIE Chirurgie complémentaire à la vaginoplastie. 
Utilisation des tissus pénien s pour la création d'une 
vulve pourvue de petites lèvres et des zones 
érogènes avec possibilité de plaisir sexuel. -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hormonothérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
-12 mois dans le rôle de genre congruent avec l'identité de genre. 

Tableau 2. Chirurgies esthétiques pour les femmes trans . 
 
TYPE 
D'INTERVENTION DESCRIPTION PRÉREQUIS 
MAMMOPLASTIE Insertion d'implants mammaires sous les muscles 
pectoraux pour crée r une poitrine féminine ou 
augmenter les effets de l'hormonothérapie. -Critères 1 à 4. 
-L'hormonothérapie (12 mois) est recommandée mais n'est pas requise. 
RÉDUCTION DE 
LA POMME 
D'ADAM Réduction chirurgicale de la pomme d'Adam pour 
retirer la bosse dan s la gorge (ne change pas le ton de 
la voix). - Pas de prérequis, mais un suivi avec un professionnel de la santé 
mentale est recommandé. 
CHIRURGIE 
VOCALE Chirurgie qui augmente la tension des cordes vocales 
pour passer à une fréquence vocale plus féminine. - Pas de prérequis, mais un suivi avec un professionnel de la santé 
mentale est recommandé. 
CHIRURGIES DE 
FÉMINISATION 
CORPORELLE ET 
FACIALE Divers es chirurgies faciale et corporelle qui ont pour 
but de féminiser l'apparence de la personne (ex., 
rhinoplastie, lifting des cuisses). - Pas de prérequis, mais un suivi avec un professionnel de la santé 
mentale est recommandé. 
 14 
 
Tableau 3. Chirurgies de réassignation sexuelle pour les hommes trans . 
 
TYPE 
D'INTERVENTION DESCRIPTION DES INTERVENTIONS PRÉREQUIS 
HYSTÉRECTOMIE Ablation chirurgical e totale ou partiel le de l'utérus. 
Peut aussi impliquer la suppression du col de 
l'utérus et des trompes de Fallope. -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hormonothérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
OVARIECTOMIE Ablation chirurgical e des o vaires -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hormonothérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
VAGINECTOMIE Ablation chirurgical e plus ou moins complète du 
vagin. -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hormon othérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
MÉTOÏDIOPLASTIE Séparation du clitoris et des petites lèvres et 
sectionnement du ligament suspenseur pour 
ramener le clitoris à une position approximative du 
pénis. 
Résulte en un pénis érectile avec une taille 
moyenne de 5,7 cm en érection. -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hormonothérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
-12 mois dans le rôle de genre congruent avec l'identité de genre. 
PHALLOPLASTIE Construction chirurgical e d'un pénis à part ir d'un 
lambeau de peau prélevé de l'avant -bras suivi de 
l'implant d'une prothèse pénienne pour permettre 
l'érection. Résulte en un pénis de taille moyenne, 
permettant d'uriner debout et d'obtenir une érection 
qui permet la pénétration. -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hormo nothérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
-12 mois dans le rôle de genre congruent avec l'identité de genre. 
SCROTOPLASTIE Transformation chirurgicale des grosses lèvres en 
scrotum. Possibilité d'insertion de prothèses 
testiculaire s en silicone. -Critères 1 à 4. 
-Une période de 12 mois continus sous hormonothérapie appropriée aux 
objectifs de genre du patient. 
-12 mois dans le rôle de genre congruent avec l'identité de genre. 

 15 
Tableau 4. Chirurgies esthétiques pour les hommes trans . 
 
TYPE 
D'INTERVENTION DESCRIPTION PRÉREQUIS 
MASTECTOMIE Ablation chirurgicale des seins et des glandes 
mammaires et création d'une poitrine masculine. -Critères 1 à 4. 
CHIRURGIES DE 
MASCULINISATION 
CORPORELL E ET 
FACIALE. Divers es chirurgies faciale et corporelle qui ont pour 
but de masculiniser l'apparence de la personne (ex., 
rhinoplastie, abdominoplastie). -Ces chirurgies n'ont pas de prérequis, mais un suivit avec un 
professionnel de la santé mentale est recommandé. 

 Tableau 5. Inclusion des personnes trans dans le NGB 
 
Section du 
questionna
ire Questions Modifications Appuis empiriques 
Introductio n
. Pouvez -
vous 
participer 
 Écran 1. 
-Quel était votre sexe attribué à la naissance (sur votre certificat 
de naissance originale) ? (Homme /Femme / Préfère ne pas 
répondre ) 
- Lequel des énoncés suivants décrit le mieux votre identité de 
genre actuelle ? (*Merci de répondre selon l'identité de genre 
dans laquelle vous -vous identifie z personnellement) : (Femme 
/Homme /Personne trans /Non-binaire /Autre [précise z]) Écran 1. 
Ajout basé sur la 
méthode de mesure 
en 2 items (Ba uer et 
al., 2017). Incluant une 
question sur le sexe 
attribué à la naissance 
(certificat de 
naissance), et une 
question sur l'auto -
identification de genre 
actuel de la personne 
(p.ex., homme, 
femme, non -binaire, 
autre) . Validé e comme une mesure efficace 
permettant d'identifier les participant(e)s 
trans (Bauer et al., 2017 ; Bauer et 
Scheim, 2016 ). 
 
Section 1. 
Données 
sociodémog
raphiques Écran 3. 
-Vous vous identifie z comme : (Homme /Femme /Non 
binaire /Bispirituelle /Non proposé [précisez ]) 
-Dans la vie de tous les jours, on s'adresse à vous comme : (Un 
homme /Une femme /Neutre [ex. androgyne ]/Autre [précise z]) 
Écran 5. 
-Votre partenaire de couple actuel est : (Un homme cisgenre /Une 
femme cisgenre /Un homme trans /Une femme trans /Une Écran 6. 
Modifiées pour ne plus 
faire la distinction 
entre homme/femme 
cisgenre et trans. 
 
Écran 7. Section i mportante pour capturer la 
diversité des parcours . Toutes les 
personnes trans ne s'affiche nt pas dans le 
genre a uquel elles s'identifie nt, ou 
s'affiche nt seulement publiquement dans 
certaines sphères de leur vie , par 
exemple dans la communautés LGBTQI 
(Bauer et al., 2017). Les questions sur 
 16 
Section du 
questionna
ire Questions Modifications Appuis empiriques 
personne bispirituelle cisgenre /Une personne bispirituelle 
transmasculine /Une personne bispirtuelle transféminine /Une 
personne non binaire /Autre [précise z]) 
-Au niveau de votre attirance et de vos désirs, vous êtes attiré... 
(Exclusivement par les hommes /Surtout par les hommes /Autant 
par les hommes que par les femmes /Surtout par les 
femmes /Exclusivement par les femmes /Par des personnes, peu 
importe le genre /Par tous les genres /En questionnement /Je ne 
sais pas ) 
- Au niveau de vos comportements sexuels, vous avez des 
relations sexuelles... (Exclusivement avec des hommes /Surtout 
avec des hommes /Autant avec des hommes qu’avec d es 
femmes /Surtout avec des femmes /Exclusivement avec des 
femmes /Avec des personnes, peu importe le genre /Avec des 
personnes de tous les genres /En questionnement /Je ne sais pas ) 
Écran 6. 
-Êtes-vous attiré par des personnes que vous saviez trans ? 
(Non/Oui, par les hommes trans /Oui. par les femmes trans /Oui, 
par les personnes non -binaires /En questionnement /Je ne sais 
pas) 
-Avez -vous déjà eu des relations sexuelles avec des personnes 
que vous saviez trans ? (Non/Oui, avec des hommes trans /Oui, 
avec des f emmes trans /Oui, avec des personnes non -binaires /En 
questionnement /Je ne sais pas ) 
Écran 7. 
-Votre transidentité est -elle ou fût -elle connue... (D'un ou de 
plusieurs de mes parents /De mes frères et sœurs /De la plupart 
de mes amis hétérosexuels /De mes collègues au travail /De mon 
médeci n/D'aucun parmi mes connaissances ) 
-À quel genr e ces amis s'identifient -ils ? (Masculin /Féminin /Non 
binaire , fluidité de genre /Autre [précise z]) 
-Parmi vos ami -e-s, comptez -vous des femmes trans ? 
(Oui/Non/Je ne sais pas ) 
-Parmi vos ami -e-s, comptez -vous des hommes trans ? 
(Oui/Non/Je ne sais pas ) 
 Le mot transidentité a 
été remplacé par le fait 
d'être trans. l'attirance et les co mportements sexuels 
sont aussi présente s dans l'étude « Trans 
Pulse », et sont importantes , car d'après 
la recherche le fait d'avoir exclusivement 
des partenaires masculins serait associé 
à une plus grande prise de risque sexuel 
(Scheim, Ba uer et Travers, 2017). De 
plus la communauté trans est varié e 
quant aux attirances et comportements 
sexuels des individus (Reisner et al., 
2016). 
Les questions sur le sentiment 
d'appartenance et sur l'identité de genre 
des ami(e)s pourront contribuer à cerner 
davantage les sphères sociales d ans 
lesquelles les personnes trans se sentent 
en sécurité de dévoiler leur identité. 

 17 
Section du 
questionna
ire Questions Modifications Appuis empiriques 
Section 2. 
Usage 
d'Internet, 
des réseaux 
sociaux et 
des 
applications 
de 
rencontres 
mobiles. Écran 8. 
-Si concerné, dévoilez -vous votre transidentité sur ces réseaux 
sociaux ? (Oui/Non/Non-concerné ) 
-À quel genre ces ami-e-s (sur les réseaux sociaux) s'identifient -
ils ? (Masculin /Féminin /Non binaire, fluidité de genre /Autre 
[précisez] ) 
- Parmi vos ami -e-s des réseaux sociaux, comptez -vous des 
femmes ou des hommes trans ? 
(Non/Oui, des femmes trans /Oui, des hommes trans /Je ne sais 
pas) Écran 8. 
Ajout de questions 
demandant aux 
participant .e.s si 
ils/elles dévoilent leurs 
identités trans en 
ligne. La question ci -
contre a été remplac ée 
par "Partager vous le 
fait d'être trans sur ces 
réseaux sociaux ?" Comme mentionn é plus haut, pour bien 
représenter la communauté trans il est 
important de prendre en compte la 
question du dévoilement ( Bauer et al., 
2017) . De plus, la recherche souligne q ue 
les personnes trans se tourne nt souvent 
vers internet pour trouver des informations 
et établir des contacts avec des 
communautés trans en ligne (Magee, 
Bigelow, DeHaan et Mustanski, 2012). 
Section 3. 
Rencontre s 
avec des 
partenaires 
occasionnel
s. Écran 9. 
-Combien de relations sexuelles (plans) avec -vous eues ces 12 
derniers mois avec un ou des partenaires occasionnels masculins 
(hommes cis ou hommes trans ) ? 
-Parmi eux , (partenaires occasionnel) les hommes trans sont : 
(Absents /Rares /Peu nombreux /Assez nombreux /Très nombreux , 
exclusifs ) 
Écran 11. 
Si vous avez eu des partenaires occasionnels homme trans, vous 
est-il arrivé de refuser d'avoir du sexe vaginal ou frontal s'il y a 
lieu en raison d e leur statut sérologique au regard du VIH ? 
(Oui/Non/Je ne sais pas , préfère ne pas répondre ) 
Écran 12. 
-Dans les 12 derniers mois, avez -vous eu des partenaires 
occasionnelles femmes (femmes cisgenre ou transgenre) ? 
(Oui/Non) 
 Écran 9 -12. 
Inclusion de précisions 
que les partenaires 
peuvent être cis genre 
ou trans dans la 
formulation des 
questions (voir ci -
contre) . 
Écran 10 -11. 
Ajout de « frontal » 
aux questions qui 
parle de rapports 
sexuels vaginales, 
(voir ci -contre). 
Générale. 
Ajout de l'option de 
réponses "Ne 
s'applique pas" quant 
aux questions sur les 
comportements 
sexuels De nombreuses études relève nt que la 
communauté trans est une communauté à 
risques pour les ITSS, dont le VIH 
(Scheim, Ba uer et Travers, 2017 ; 
Sweileh, 2017). De plus , un nombre élevé 
de partenaire occasionnel ainsi que 
certaines pratiques ( p. ex., barebacking) 
sont associé es à des tôt plus élevés 
d'ITSS et de VIH (Scheim et al., 2017). 
Enfin d'après l'étude de Reisner et al., 
2016 les hommes trans ayant des 
relations sexuel les avec des hommes 
cisgenres sont davantage à risques de 
s'engager dans des pratiques sexuelles à 
risques. Cette section est donc essentielle 
car elle permettra de documenter les 
différentes pratiques sexuelles et 
l'utilisation de protection avec des 
partenaires occasionnels. Ces 
informations permettront de mieux cerner 
les enjeux et les pratiques qui augmentent 
le risque d'ITSS chez les personnes trans. 
Section 4. 
Relation s 
stable s ou 
de couple. Écran 14. 
-Pouvez -vous confirmer si votre partenaire de couple est : Écran 14. 
Ajout de choix de 
réponses qui 
permettent de préciser Cet ajout permettra de documenter les 
aspects des relations de couple des 
personnes trans. Certains qui sont 
pertinents afin de mieux comprendre les 
 18 
Section du 
questionna
ire Questions Modifications Appuis empiriques 
(Un homme cisgenre /Une femme cisgenre /Une femme trans /Un 
homme trans /Une personne non binaire /Une personne 
bispirituelle /Autre [précise z]) davantage l'identité de 
genre du partenaire 
(voir ci -contre) . enjeux qui peuvent affecter la santé 
sexuelle des personnes trans ( p. ex., 
statut VIH, test de dépistage du 
partenaire) (Scheim et al., 2017). 
Section 8. 
Sentiments 
de 
discriminati
on et 
préoccupati
ons ( santé 
psychologiq
ue) Écran 32. 
-Avez -vous le sentiment d'avoir été personnellement discriminé, 
dans les 12 derniers mois, sur les points suivants... ? 
(Choix de réponses : Oui, à l'école/au travail/dans un 
établissement médicale/dans mon quartier/dans le milieu gay/sur 
Internet/dans l' espace public /Non) 
(Items : Discrimination liée à l'orientation sexuelle [ex., 
homophobie ]/Discrimination liée au fait d'être trans [ex., 
transphobie ]/Discrimination liée à des manières [ex., féminité ]) 
Écran 33. 
-Au cours des 12 derniers mois, avez -vous été personnellement 
concerné par les problèmes suivants ? À quel niveau d'intensité ? 
(Choix de réponses : Problème non rencontré à Très préoccupé 
par ce problème) 
(Items : Acceptation de l'orientation sexuelle /Image 
corporelle /Acceptation de l' identité de genre /Processus de sortie 
ou coming out /Solitude , isolement /Idées ou tentatives 
suicidaires /Acceptation de l'activité de travail du sexe /Si 
nécessaire, indiquez d'autres préoccupations reliées au bien -être 
psychosocial ) Écran 32. 
Ajout de choix de 
réponses sur la 
discrimination vécue 
en rapport à l'identité 
de genre (transphobie) 
ainsi que sur les 
préoccupations du 
participant avec des 
questions d'identité de 
genre et de 
dévoilement de son 
identité à son 
entourage. 
 Cette section est pertinente car la 
littérature souligne qu'une majorité des 
personnes trans feront face à de la 
discrimination par rapport à leur identité 
de genre au moins une fois dans leur vie . 
Expériences , qui peuvent avoir des 
répercussions sévères sur le bien -être 
psychologique des individus (Bauer et 
Scheim, 2016 ; James et al., 2016 ). Par 
exemple , dans l'étude de « Trans Pulse » 
sur 433 trans Ontariens , 98% ont rapporté 
avoir vécu au moins une expérience de 
discrimination liée à l'identité de genre. De 
plus, la péri ode de dévoilement est une 
période sensible qui peut impacter le bien -
être psychologique de l'individu. Aussi, la 
peur d'être rejet é ou discrimin é peut 
souvent amener les personnes trans à 
décider de ne pas dévoiler leur identité de 
genre, ou de la dévoile r de manière 
sélective ( James et al., 2016 ; MacFarlan, 
2015 ). 
Section 9. 
Transition 
et prise en 
charge 
médicale et 
psychologiq
ue Écran 35. 
-Actuellement, vous vous présentez dans votre genre souhaité : 
(En toutes circonstances /Dans le milieu ga y ou gay -friendly /Dans 
le contexte du travail du sexe /Chez moi/quand je suis seul /Au 
travail /Dans le milieu LGBTQ -friendly /Avec mon partenaire 
stable /Avec mes partenaires occasionnels /Avec mes amis /Dans 
le milieu trans -friendly ) 
-Êtes-vous engagé dans un processus/un parcours de transition 
médicale ? (Oui / Non) 
- Depuis quand vous êtes-vous engagé dans une démarche de 
transition : (MM/AAAA) ? Générale. 
Ajout de cette nouvelle 
section pour permettre 
de cerner les divers 
aspects des parcours 
de transition s 
médicale s et sociale s. 
Cette section inclue, 
des q uestions 
concernant la durée 
des interventions Comme me ntionné ci-dessus, l a 
recherche démontre une diversité de 
parcours trans . En effet , toute personne 
trans n'entame pas une transition sociale 
ou médicale et le nombre et le type 
d'interventions médicales entrepris varie 
d'une personne trans à une autre ( Dubuc, 
2017 ; WPATH, 2012). De plus, les 
personnes trans peuvent faire face à 
certains obstacles quant à l'obtention 
d'hormones (p. ex., assurance ne couvre 
 19 
Section du 
questionna
ire Questions Modifications Appuis empiriques 
-À l'heure actuelle, dans le cadre d’un parcours médical, vous 
avez déjà eu recours à : (Un traitement hormonal [ex., 
testostérone, estrogènes, androgènes ] /Une mastectomie /Une 
augmentation mammaire par implants /Une laryngoplastie : 
chirurgie de la pomme d'Adam /Une épilation définitive, 
électrolyse, laser /Une chirurgie esthétique du visage [nez, 
etc.]/Une injection de silicone dans un but de modification 
corporelle /Une rééducation vocale, auprès d'un orthophoniste ou 
d'un phoniatre /Implants capillaires [visage ou cuir chevelu ]/Je n'ai 
eu recours à rien de c e qui précède ) 
-Avez -vous bénéficié d'interventions chirurgicales sur les organes 
génitaux ? (Oui / Non) 
-Actuellement, prenez -vous des hormones en lien avec votre 
parcours trans ? (Oui / Non) 
-Quelles sont les interventions dont vous avez bénéficié ? 
(Une orchidectomie, ablation des gonades [testicules ou 
ovaires ]/Une phalloplastie /Une hystérectomie /Une 
métaioidioplastie [augmentation du clitoris ]/Une 
vaginoplastie /Une scrotoplastie, implants testiculaires ) 
-Où, ces interventions chirurgicales ont-elles eu lieu ? (Dans un 
hôpital public au Canada/Dans une clinique privée au Canada/À 
l'étranger [précisez dans quel pays]) 
-De combien d'interventions chirurgicales sur les organes 
génitaux avez -vous bénéficié (saisissez un nombre) : 
-Êtes-vous suivi par un médecin pour la prise de ces hormones ? 
(Non/Oui, par un médecin généraliste /Oui, par un 
endocrinologue /Oui, par un médecin d'une autre spécialité 
[précisez ]) 
Écran 36. 
-Vous vous êtes procuré des hormones sans ordonnance ni suivi 
médical (automédication) ? (Oui / Non) 
-Comment vous les êtes -vous procurées ? (Par Internet /En allant 
à l'étranger /Par le biais d'amis /Par des tiers revendeurs /Autre 
moyen [précisez ]) 
Avez -vous eu recours à un processus d'évaluation et de 
diagnostic de dysphorie de genre (anciennement trouble de médicales, le ty pe et le 
nombre d'interventions 
ainsi que sur la façon 
dont et l'endroit o ù ces 
interventions on eut 
lieu. Enfin, des 
questions concernant 
l'expérience du 
parcours médical . 
 
Inclusion d'une 
question de plus pour 
les personnes trans 
ayant bénéficié d'une 
vaginoplastie, qui 
demande si celle -ci a 
été maintenue. pas le cout, professionnelle de santé qui 
refuse de prescrire). Ceci peut pousser 
certaines personnes à chercher des 
méthodes alternatives pour obtenir les 
hormones nécessaires (p. ex., en ligne) . 
Ce qui peut comporter des risques car la 
personne ne peut pas s'assurer de la 
qualité des hormones (James et al., 
2016). Cette section est donc essentielle 
car e lle permettra de documenter les 
différents parcours de transit ions entam és 
par les personnes trans, reflétant par la 
suite les multiples réalités de la 
communauté trans. Ce questionnaire a 
été développ é en collaboration avec 
l'équipe « Genre, Sexualité, Santé » de 
l'institut national de la santé et de la 
recherche médicale (INTERSERM) en 
France. 
 20 
Section du 
questionna
ire Questions Modifications Appuis empiriques 
l'identité de genre ou transsexualisme ) afin d'avoir accès à des 
soins de santé en lien avec votre parcours trans ? (Oui /Non) 
-Combien avez -vous eu de consultations avec un médecin, un 
sexologue ou un psychologue (saisir un nombre) ? 
- Ce médecin, sexologue ou psychologue a -t-il validé le 
diagnostic de « dysphorie de genre » (ex., émission d'une lettre 
de référence) 
(Oui/Non, la démarche est toujours en cours /Non, la démarche 
est interrompue ) 
-Dans quel cadre cette démarche a - t-elle eu lieu ? 
(Une équipe hospitalière /Chez un sexologue ou psychologue qui 
exerce au privé /Dans une clinique médicale /Autre contexte 
[précisez ]) 
-Comment avez -vous vécu l'ensemble de votre parcours médical 
de transition ? (Très bien/Plutôt bien/Assez mal/Très mal ) 
-Estimez -vous avoir achevé l'ensemble de votre parcours médical 
de transition ? (Oui /Non /Je ne sais pas ) 

 21 
 
Références 
 
Ainsworth, T. A., & Spiegel, J. H. (2010). Quality of life of individuals with and without facial feminization 
surgery or gender reassignment surgery. Quality of Life Research , 19(7), 1019 -1024. 
American Psychological Association. (2015). Guidelines for psychological practice with transgender and 
gender nonconforming people. American Psychologist , 70(9), 832 -864. 
American Psychiatric Association. (2013). Diagnostic and statistical manual of mental disorders (DSM -
5®). American Psychiatric Pub. 
Austin, A., & Craig, S. L. (2015). Transgender affirmative cognitive behavioral therapy: Clinical 
considerations and applications. Professional Psychology: Research and Practice , 46(1), 21. 
Bauer, G. R., Braimoh, J., Scheim, A. I., & Dharma, C. (2017). Transgender -inclusive measures of 
sex/gender for population surveys: Mixed -methods evaluation and recommendations. PloS 
one, 12(5), e0178043 
Bauer, G., & Scheim, A. (2016). Transg ender people in Ontario, Canada : Statistics from the Trans 
PULSE Project to inform human rights policy. University of Western Ontario. 
Beemyn, G & Rankin, S. ( 2011). The lives of transgender people . New York, États -Unis: Columbia 
University Press. 
Benjamin, H. (1966). The transsexual phenomenon . New York : Julian Press. 
Bujon, T., & Dourlens, C. (2012). Entre médicalisation et dépathologisation : la trajectoire incertaine de la 
question trans. Sciences sociales et santé, 30 (3), 33 -58. 
Coleman, E., Bockting, W., Botzer, M., Cohen -Kettenis, P., DeCuypere, G., Feldman, J., ... Zucker, K. 
(2012). Standards of Care for the Health of Transsexual, Transgender, and Gender -
Nonconforming People, Version 7. International Journal of Transgenderism, 13( 4), 165 -232. 
Colizzi, M., Costa, R., & Todarello, O. (2014). Transsexual patients’ psychiatric comorbidity and positive 
effect of cross -sex hormonal treatment on mental health: results from a longitudinal 
study. Psychoneuroendocrinology , 39, 65-73. 
Colton Meier, S. L., Fitzgerald, K. M., Pardo, S. T., & Babcock, J. (2011). The effects of hormonal gender 
affirmation treatment on mental health in female -to-male transsexuals. Journal of Gay & Lesbian 
Mental Health , 15(3), 281 -299. 
Directeur de l'état civil (2018). Changement de la mention du sexe. Repéré à 
http://www.etatcivil.gouv.qc.ca/fr/changement -sexe.html 
Dubuc, D. (2017). LGBTQI2SNBA+ : Les mots de la diversité liée au sexe, au genre et à l'orientation 
sexuelle. 
Enriquez, M. (2013). Un mouvement trans au Québec ? : Dynamiques d'une militance émergente. 
(Maîtrise) Université du Québec à Montréal, Montréal. 
Eurostat. (2018). Your key to european statistics : Unemployment by sex and age - monthly average . 
Repéré à https://ec.europa.eu/eurostat/en/web/products -datasets/ -/UNE_RT_M 
 22 
Giami, A., & Beaubatie, E. (2014). Gender identification and sex reassignment surgery in the trans 
population: a survey study in France. Archives of Sexual Behavior , 43(8), 1491 -1501. 
Giami, A., Beaubatie, E., & Le Bail, J. (2011). Caractéristiques sociodémographiques, identifications de 
genre, parcours de transition médicopsychologiques et VIH/sida dans la population trans. Premiers 
résultats d’une enquête menée en France en 2010. Bull Epidemiol Hebd , 42, 433 -437. 
Grant, J. M., Mottet, L. A., Tanis, J., Herman, J. L., Harrison, J., & Keisling, M. (2010). National 
transgender discrimination survey report on health and health care. Washington, DC: National 
Center for Transgender Equality and the National Gay and Lesbian Task Force . 
Hammabergh, T. (2009). Droits de l’homme et identité de genre. Document thématique, Commissaire aux 
droits de l’Homme , Conseil de l’Europe . 
Hill, D.B. (2002). Genderism, transphobia and gend er bashing: A framework for interpreting anti -
transgender violence. Dans B. Wallace et R. Carter (dir.), Understanding and dealing with violence: 
A multicultural approach (pp. 113 -136). Thousand Oaks, California: SAGE. 
Hirschfeld, M. (1991). Transvestites: The erotic drive to cross dress (M. -A. Lombardi -Nash, Trans.). 
Buffalo, New York: Prometheus Books (livre original publié en 1910). 
Labuski, C. & Keo -Meier, C. (2015). The (mis)measure of trans. Transgender Studies Quaterly, 2 (1), 13 -
33. 
Lawrence, A. A. (2003). Factors associated with satisfaction or regret following maleto -female sex 
reassignment surgery. Archives of Sexual Behavior, 32 (4), 299 –315. 
Lev, A. I. (2013). Gender dysphoria: Two steps forward, one step back. Clinical Social Work 
Journal , 41(3), 288 -296. 
Loi n° 2016 -1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XX Ie siècle. Repéré à 
https://www.legifrance.gouv.fr/ 
James, S. E., Herman, J. L., Rankin, S., Keisling, M., Mottet, L., & Ana, M. (2016). The Report of the 2015 
U.S. Transgender Survey. Washington, DC: National Center for Transgender Equality. 
MacFarlane, D. (2015). Literature review to support health service planning for transgender people. 
Canadian Professional Association for Transgender Health . 
Marshal, M. P., Dietz, L. J., Friedman, M. S., Stall, R., Smith, H. A., McGinley, J., . . . Brent, D. A. (2011). 
Suicidal ity and depression disparities between sexual minority and heterosexual youth: A meta -
analytic review. Journal of Adolescent Health, 49 , 115 –123. 
McPhail, D., Rountree -James, M., & Whetter, I. (2016). Addressing gaps in physician knowledge 
regarding transg ender health and healthcare through medical education. Canadian Medical 
Education J ournal , 7(2), 70. 
Ministère de la Justice (201 7). Plan d’action gouvernemental de lut te contre l’homophobie 2011 -2016. 
Repéré à 
 23 
https://www.justice.gouv.qc.ca/fi leadmin/user_upload/contenu/documents/Fr__francais_/centredoc/
publications/ministere/plans -
actions/Plan_action_gouvernemental_lutte_contre_homophobie_transphobie_2017 -2022.pdf 
Meyer, I. H. (1995). Minority stress and mental health in gay men. Journal of health and social behavior , 
38-56. 
Norwood, K. 2012). Transitioning meanings? Family members' communicative struggles surrounding 
transgender identity. Journal of Family Communication , 12(1), 75 -92. 
Operario, D., Soma, T., & Underhill, K. (2008). Sex work and HIV status among transgender women: 
systematic review and meta -analysis. JAIDS Journal of Acquired Immune Deficiency 
Syndromes , 48(1), 97 -103. 
Poteat, T., Scheim, A., Xavier, J., Resiner, S., Baral, S. (2016). Global epidemiology of HIV infection and 
related syndemics affecting transgender people, Journal of Acquired Immune Deficiency 
Syndromes, 72 (3), 210 -219 
Reisner, S. L., White Hughto, J. M., Pardee, D., & Sevelius, J. (2016). Syndemics and gender affirmation: 
HIV sexual risk in female -to-male trans masculine adults reporting sexual contact with cisgender 
males, International Journal of STF & AIDS, 27 (11), 955 -966. 
Scruton, S. (2014). Trans Needs Assessment Report . Canadian AIDS Society. 
Statistique Canada. (2018). Organisme statistique national du Canada : Indicateurs clés. Repéré à 
https://www150.statcan.gc.ca/n1/dai -quo/ssi/homepage/2/2_2_2_0 -fra.htm?HPA=1 
Sweileh, W. M. (2018). Bibliometric analysis of peer -reviewed literature in transgender heal th (1900 –
2017). BMC International Health and Human Rights, 18 (1), 16. 
Transgender Law Center. (2018 , Février ). National Equality Map. Repéré à 
https://transgenderlawcenter.org/equalitymap 
World Health Organization. (2018 , Juin). OCD -11: Classifying disease to map the way we live and die. 
Récupéré de http://www.who.int/health -topics/international -classification -of-diseases. 
World Health Organization. (2004). International Statistical Classification of Diseases and Related Health 
Problems (Vol. 1). World Health Organization. 
Zeggar, H., et Daham, M. (2011). Évaluation des conditions de prise en charge médicale et sociale des 
personnes trans et du transsexualisme. IGAS. Repéré à http://www. ladocumentationfrancaise. 
fr/var/storage/rapports -publics/124000209/0000. pdf . 
 
 24 
Références (Pour Alain : division des références selon les territoires) 
 
Canada 
Austin, A., & Craig, S. L. (2015). Transgender affirmative cognitive behavioral therapy: Clinical 
considerations and applications. Professional Psychology: Research and Practice , 46(1), 21. 
Bauer, G. R., Braimoh, J., Scheim, A. I., & Dharma, C. (2017). Transgender -inclusive measures of 
sex/gender for population surveys: Mixed -methods evaluation and recommendations. PloS 
one, 12(5), e0178043 
Bauer, G., & Scheim, A. (2016). Transg ender people in Ontario, Canada : Statistics from the Trans 
PULSE Project to inform human rights policy. University of Western Ontario. 
Directeur de l'état civil (2018). Changement de la mention du sexe. Repéré à 
http://www.etatcivil.gouv.qc.ca/fr/changement -sexe.html 
Dubuc, D. (2017). LGBTQI2SNBA+ : Les mots de la diversité liée au sexe, au genre et à l'orientation 
sexuelle. 
Enriquez, M. (2013). Un mouvement trans au Québec ? : Dynamiques d'une militance émergente. 
(Maîtrise) Université du Québec à Montréal, Montréal. 
MacFarlane,D. (2015). Literature review to support health service planning for transgender people. 
Canadian Professional Association for Transgender Health . 
McPhail, D., Rountree -James, M., & Whetter, I. (2016). Addressing gaps in physician knowledge 
regar ding transgender health and healthcare through medical education. Canadian Medical 
Education Journal , 7(2), 70. 
Ministère de la Justice (201 7). Plan d’action gouvernemental de lut te contre l’homophobie 2011 -2016. 
Repéré à 
https://www.justice.gouv.qc.ca/fileadmin/user_upload/contenu/doc uments/Fr__francais_/centredoc/
publications/ministere/plans -
actions/Plan_action_gouvernemental_lutte_contre_homophobie_transphobie_2017 -2022.pdf 
Scruton, S. (2014). Trans Needs Assessment Report . Canadian AIDS Society. 
 
Statistique Canada. (2018). Organisme statistique national du Canada : Indicateurs clés. Repéré à 
https://www150.statcan.gc.ca/n1/dai -quo/ssi/homepage/2/2_2_2_0 -fra.htm?HPA=1 
 
États -Unis 
Ainsworth, T. A., & Spiegel, J. H. (2010). Quality of life of individuals with and without facial feminization 
surgery or gender reassignment surgery. Quality of Life Research , 19(7), 1019 -1024. 
Beemyn, G & Rankin, S. (2011). The lives of transgender peopl e. New York, États -Unis: Columbia 
University Press. 
Benjamin, H. (1966). The transsexual phenomenon . New York : Julian Press. 
 25 
Colton Meier, S. L., Fitzgerald, K. M., Pardo, S. T., & Babcock, J. (2011). The effects of hormonal gender 
affirmation treatment on mental health in female -to-male transsexuals. Journal of Gay & Lesbian 
Mental Health , 15(3), 281 -299. 
 
Grant, J. M., Mottet, L. A., Tanis, J., Herman, J. L., Harrison, J., & Keisling, M. (2010). National 
transgender discrimination survey report on health and health care. Washington, DC: National 
Center for Transgender Equality and the National Gay and Lesbi an Task Force . 
Hill, D.B. (2002). Genderism, transphobia and gender bashing: A framework for interpreting anti -
transgender violence. Dans B. Wallace et R. Carter (dir.), Understanding and dealing with violence: 
A multicultural approach (pp. 113 -136). Thousand Oaks, California: SAGE. 
Hirschfeld, M. (1991). Transvestites: The erotic drive to cross dress (M. -A. Lombardi -Nash, Trans.). 
Buffalo, New York: Prometheus Books (livre original publié en 1910). 
James, S. E., Herman, J. L., Rankin , S., Keisling, M., Mottet, L., & Ana, M. (2016). The Report of the 2015 
U.S. Transgender Survey. Washington, DC: National Center for Transgender Equality. 
Labuski, C. & Keo -Meier, C. (2015). The (mis)measure of trans. Transgender Studies Quaterly, 2 (1), 13-
33. 
Lawrence, A. A. (2003). Factors associated with satisfaction or regret following maleto -female sex 
reassignment surgery. Archives of Sexual Behavior, 32 (4), 299 –315. 
Lev, A. I. (2013). Gender dysphoria: Two steps forward, one step back. Clinical S ocial Work 
Journal , 41(3), 288 -296. 
Marshal, M. P., Dietz, L. J., Friedman, M. S., Stall, R., Smith, H. A., McGinley, J., . . . Brent, D. A. (2011). 
Suicidality and depression disparities between sexual minority and heterosexual youth: A meta -
analytic review. Journal of Adolescent Health, 49 , 115 –123. 
Meyer, I. H. (1995). Minority stress and mental health in gay men. Journal of health and social behavior , 
38-56. 
Norwood, K. 2012). Transitioning meanings? Family members' communicative struggles surrounding 
transgender identity. Journal of Fami ly Communication , 12(1), 75 -92. 
Reisner, S. L., White Hughto, J. M., Pardee, D., & Sevelius, J. (2016). Syndemics and gender affirmation: 
HIV sexual risk in female -to-male trans masculine adults reporting sexual contact with cisgender 
males, International Journal of STF & AIDS, 27 (11), 955 -966. 
Transgender Law Center. (2018, Février). National Equality Map. Repéré à 
https://transgenderlawcenter.org/equalitymap 
 
France 
Bujon, T., & Dourlens, C. (2012). Entre médicalisation et dépathologis ation : la trajectoire incertaine de la 
question trans. Sciences sociales et santé, 30 (3), 33 -58. 
 26 
Eurostat. (2018). Your key to european statistics : Unemployment by sex and age - monthly average. 
Repéré à https://ec.europa.eu/eurostat/en/web/products -datasets/ -/UNE_RT_M 
Giami, A., & Beaubatie, E. (2014). Gender identification and sex reassignment surgery in the trans 
population: a survey study in France. Archives of Sexual Behavior , 43(8), 1491 -1501. 
Giami, A., Beaubatie, E., & Le Bail, J. (2011). Caractéristiques sociodémographiques, identifications de 
genre, parcours de transition médicopsychologiques et VIH/sida dans la population trans. Premiers 
résultats d’une enquête menée en France en 2010. Bull Epidemiol Hebd , 42, 433 -437. 
Hammabergh, T. (2009). Droits de l’homme et identité de genre. Document thématique, Commissaire aux 
droits de l’Homme , Conseil de l’Europe . 
Loi n° 2016 -1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XX Ie siècle. Repéré à 
https://www.legifrance.gouv.fr/ 
Zeggar, H., et Daham, M. (2011). Évaluation des conditions de prise en charge médicale et sociale des 
personnes trans et du transsexualisme. IGAS. R epéré à http://www. ladocumentationfrancaise. 
fr/var/storage/rapports -publics/124000209/0000. pdf . 
 
Internationale 
Coleman, E., Bockting, W., Botzer, M., Cohen -Kettenis, P., DeCuypere, G., Feldman, J., ... Zucker, K. 
(2012). Standards of Care for the Health of Transsexual, Transgender, and Gender -
Nonconforming People, Version 7. International Journal of Transgenderis m, 13( 4), 165 -232. 
Operario, D., Soma, T., & Underhill, K. (2008). Sex work and HIV status among transgender women: 
systematic review and meta -analysis. JAIDS Journal of Acquired Immune Deficiency 
Syndromes , 48(1), 97 -103. 
World Health Organization. (2018, Juin). OCD -11: Classifying disease to map the way we live and die. 
Récupéré de http://www.who.int/health -topics/international -classification -of-diseases. 
World Health Organization. (2004). International Statistical Classification of Diseases and Related Health 
Problems (Vol. 1). World Health Organization.