Introduction. Travail et masculinités : quelles
transformations ?
Haude Rivoal , Hélène Bretin , Arthur Vuattoux
Dans Cahiers du Genre 2020/2 n° 67 , pages 5 à 24
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343193489
DOI 10.3917/cdge.067.0005
Date de mise en ligne : 05/06/2020
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2019-2-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
 
 Travail et masculinités : 
 quelles transformations ? 
 
Introduction 
Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 

Dès la fin des années 1990, la sociologue australienne 
Raewyn Connell théorisait, dans un article de la revue Men and 
Masculinities , les rapports étroits existant entre ce qu’elle 
définit comme la masculinité hégémonique et la globalisation 
(Connell 1998). Dans ce contexte, la masculinité hégémonique désigne non seulement celle qui s’incarne dans la domination structurelle des hommes sur les femmes, mais aussi celle d’une 
élite économique et politique, qui apparaît comme neutre du 
point de vue du genre (« l’individu » néolibéral), et qui est pourtant quasiment toujours masculine. L’émergence de cette masculinité hégémonique globalisée irait de pair selon Connell avec des flux de consommation, des modes de communication et des investissements économiques qui s’internationalisent. 
Connell développe ainsi l’idée que, susceptible de changements, 
la masculinité hégémonique se répand et s’homogénéise à 
mesure que le capitalisme se déve loppe et s’internationalise. 
Elle note aussi une adhésion croissante des hommes à une 
forme de libéralisme moral et un discours promouvant l’égalité 
femmes-hommes (Connell 1998, p. 16) avec toutefois en 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 
 6
arrière-plan une forte violence sociale envers certaines 
minorités (fondée notamment sur une hiérarchie postcoloniale 
qui contribue à maintenir les inégalités face au travail). Il s ’agit 
alors de penser la masculinité dans sa dimension « dynamique » (autrement dit, historiquement située) mais également dans sa dimension « relationnelle », en lien avec la classe, la race et le 
genre (Connell 2014 [1995]). Elle r ejoint ici Joan Acker (1990) 
qui soutient que, dans le monde du travail, « le travailleur » est 
un individu désincarné et universel, alors même que l’image de ce travailleur (que l’on pourrait qualifier d’« idéale ») est incarnée par les hommes, corporellement et sexuellement. Concrètement, cet idéal participe, au fil du déroulé des 
carrières, à la marginalisation des femmes et de certains 
hommes (qui ne seraient pas suffisamment conformes à cet idéal), et contribue à entretenir une division genrée du travai l 
dans les organisations. 
Vingt ans après ces premières publications alliant le genre, 
les masculinités et la globalisation, où en est-on ? Le 
renforcement de la doxa néolibérale qui a accompagné la 
globalisation et abouti à plusieurs crises économiques, sans 
remettre en cause son fonctionnement ni sa validation dans le monde du travail, a-t-il contri bué à imposer de nouvelles forme s 
de masculinité, c’est-à-dire de nouvelles formes d’hégémonie 
au travail, mais aussi de nouvelles hiérarchies (entre hommes, 
entre hommes et femmes, et entre femmes) ? Dans le même temps, les transformations du travail ont conduit à ce que les hommes ne soient plus les seuls pourvoyeurs de ressources au sein du foyer, et leur supériorité (numérique et sociale) dans le 
monde du travail semble désormais bien effritée. Les inégalités 
se déplacent et se reconstrui sent, ce qui mérite de nouvelles 
analyses. À l’heure des politiques d’égalité professionnelle, certains États et certaines entreprises s’engagent plus ou moin s 
explicitement contre les discriminations fondées sur le genre e t 
de telles discriminations s emblent de moins en moins 
acceptables au sein des collectifs de travail. Mais qu’en est-i l 
réellement ? Que peuvent nous apprendre des enquêtes menées sur les différents terrains du travail ? 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Travail et masculinités : quelles transformations ? 
 7
Des masculinités marquées par les transformations du 
travail 
Ces questions se posent avec d’autant plus d’acuité que le 
travail reste une instance de légitimation masculine, à la fois 
productrice des privilèges masculins, vis-à-vis des femmes 
notamment, et révélatrice de rapports de pouvoir internes au 
groupe des hommes au croisement de la classe, de la race et des 
sexualités. L’expansion des économies libérales globalisées s’accompagne depuis plusieurs dizaines d’années de trans-formations techniques, technologiques et organi-sationnelles importantes, et remet notamment en cause l’articulation de la 
masculinité aux métiers nécessitant de la force. Ces chan-
gements matériels et symboliques modifient les représentations, 
les pratiques et les formes d’expressions qui sont associées au x 
masculinités (technicité, maîtrise des outils, etc.), déstabili sant 
des identités forgées autour ou à partir de ces savoir-faire. Ils 
ont pour corollaires l’extension du secteur tertiaire et des 
emplois de service, mais aussi des délocalisations d’entreprise s 
vers les pays où le tra vail est moins coûteux. 
Face à ces changements, à l’instabilité professionnelle et à la 
mobilité des carrières, Connell a proposé, avec Julian Wood, la 
notion de transnational business masculinity pour décrire un 
modèle de masculinité managériale où l’équilibre carrière/vie privée deviendrait une entité à « manager » (Connell et Wood 
2005). Il faut souligner dans ce sens le rapprochement des niveaux de participation des hommes et des femmes à l’activité économique. Observable à l’échelle mondiale, cette tendance à 
la féminisation varie selon les pays. Elle n’éradique pas la 
ségrégation sexuée des emplois (Pailhé 2015) mais suscite de nouvelles normes genrées. En effet, la présence accrue des femmes dans les espaces professionnels et le discrédit que suscitent parfois, y compris parmi les hommes, les 
comportements sexistes et homophobes, font émerger de 
nouvelles normes associées aux masculinités au travail, renforçant des hiérarchies entr e hommes, c’est-à-dire entre ceu x 
qui ont réussi à s’adapter aux nouvelles normes associées à la masculinité hégémonique et ceux qui incarnent une version désormais « dépassée » de cette masculinité. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 
 8
Parallèlement, l’extension de l a rationalisation des activités 
de travail et de l’évaluation quantifiée de la performance 
individuelle des agents contribue à la perte de sens de l’activ ité 
et à l’affaiblissement du soutien des collectifs de travail et de la 
protection syndicale. Cette dernière a pu jouer, selon les 
contextes, un rôle de renforcement de l’hégémonie ou de protection face à la domination de groupes sociaux dans les 
espaces professionnels (Alimahomed-Wilson 2011). La psycho-
dynamique du travail a documenté ces évolutions et mis en avant le fait que l’affaiblissement des cadres collectifs de tr avail 
n’implique pas nécessairement le déclin d’une idéologie virile défensive (Molinier 1997). L’in térêt de travailler sur les 
masculinités dans les situations de travail concrètes est ainsi de 
mettre au jour les effets très directs de la transformation du travail sur l’ordre de genre dans tel ou tel contexte pro-fessionnel. 
Ce numéro, en décrivant et en analysant la manière dont les 
situations de travail et les masculinités s’alimentent, souhait e 
ouvrir une réflexion plus large sur comment les transformations 
globales de la structure économique et politique sont indissociables de transformations profondes de tous les rapports de pouvoir, des plus visibles, publics, aux plus intimes, et ce 
dans différents contextes. En effet, dans ce dossier, les 
recherches menées dans divers cadres géographiques et sociaux 
(France, Mexique, Sénégal et Togo) rendent compte de la diversité des modèles (et des normes) de masculinité et de leur s 
liens avec les cadres socio-historiques dans lesquels ils opère nt. 
Elles viennent aussi enrichir les perspectives transnationales 
dans la lignée des travaux de Mara Vigoya Viveros (2018)
1, 
permettant de sortir, en partie au moins, de l’absence de 
discussions académiques entre des travaux menés sur le Nord et ceux menés sur le Sud (Connell 2007). Cette ambition impose au préalable un retour sur les jalons théoriques et disciplinaires qui conduisent à lier masculinités et travail. 
 
1 Recension dans ce numéro. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Travail et masculinités : quelles transformations ? 
 9
Héritages croisés de la sociol ogie du travail, du genre et 
de l’étude critique des masculinités 
L’un des apports majeurs de la sociologie du genre est 
d’avoir démontré le prisme androcentré par lequel raisonnait la 
sociologie du travail (Lallement 2003). On pensait et on écriva it 
à partir « d’un modèle unique de travailleur, un prototype : 
“l’ouvrier-français-qualifié-mâle- adulte-de-la-grande-industrie ”, 
dont toutes les autres catégories – notamment les femmes – ne seraient que des variantes » (Erbès-Seguin 1999, p. 94 ; Stroobants 2016). Les travaux pionniers de Madeleine Guibert (1966) et plus tard de Danièle Kergoat (1982) feront sortir les 
travailleuses d’un prisme d’ana lyse au masculin-neutre qui les a 
longtemps invisibilisées, mettant au jour la division sexuée du 
travail (Collectif 1984), avant que des travaux plus récents ne se 
penchent sur l’accès des femmes à certaines professions et aux 
instances de pouvoir dans les entreprises
2. 
L’exploration des situations de mixité (Fortino 2002) a 
notamment révélé les diverses formes de la masculinité 
hégémonique et la « plasticité des identifications masculines e t 
féminines » observable dans ces circonstances (Guichard-Claudic et Kergoat 2007). Hégémonie et plasticité s’expriment par exemple dans la prégnance des codes masculins auxquels 
les femmes sont confrontées et peuvent être amenées à adhérer 
dans des milieux professionnels à forte majorité masculine (Marry 2004 ; Tripier 2010 ; Zolesio 2012). Elles se révèlent aussi à travers les bénéfices pratiques et symboliques associés à 
la position minoritaire des hommes dans des milieux professionnels très féminisés (Bretin et Philippe 2013) et 
inversement, à travers le renvoi vers des masculinités 
subordonnées ou marginalisées, que suscite précisément ce type 
d’engagement professionnel, lorsqu’il est interprété comme un marqueur de l’homosexualité masculine, ou pour le moins d’un 
 
2 Sur ce dernier point préciséme nt, outre les travaux du MAGE (M arché du 
Travail et Genre) voir le numéro spécial « Femmes dirigeantes » de la revue 
Travail, Genre et Société, 2016, et aux Cahiers du Genre, certa ins articles du 
dossier « Minoritaires et légitimes » (2010). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 
 10
trait « féminin » chez les hommes3. La dimension relationnelle 
est ainsi constitutive de l’analyse sociologique du genre. En t ant 
que construction sociale, « fémin ité » et « masculinité » font 
système et ne peuvent se penser l’une sans l’autre. À cet égard 
le monde du travail reste en core en partie inexploré4, même si la 
réflexion est loin d’être absente et que des recherches en ont 
déjà posé certains jalons. 
Différents travaux ont documenté l’effet du cadre de la 
formation sur la construction d es masculinités hégémoniques et 
subordonnées, qu’il s’agisse des militaires (Devreux 2002 ; Xavier Do Monte 2019 ; Drongiti 20 19), des aspirants coiffeurs, 
mécaniciens, sages-femmes (Denave et Renard 2015 ; Olivier 2015), ou encore des cadres (Guillaume et Pochic 2007; Bereni et Jacquemart 2018). Dans la sphè re anglophone, les travaux de 
Raewyn Connell (1995), de Cynthia Cockburn (1983) dans l’imprimerie ou de Frank Barrett (1996) sur l’armée de métier américaine sont des enquêtes ethnographiques de référence. La problématisation des liens entre travail et masculinités qu’ils 
proposent est également travaillée, en France, par des travaux 
d’historiens sur les dockers (Pigenet 2002) ou sur des collecti fs 
de défense virils explorés par la psychodynamique du travail 
(Dejours 1997 ; Molinier 2000) qui soulignent la centralité du 
travail dans la construction des identités masculines. 
Plus récemment, des travaux su r les masculinités en compé-
tition dans une multinationale du Golfe (Le Renard 2014) ou 
dans le secteur de la logistique (Rivoal 2018) se sont égalemen t 
attachés à saisir dans un même mouvement comment travail et 
 
3 Sur cet ensemble de points voir le dossier de la revue RS&A co nsacré aux 
hommes dans des métiers féminins (Buscatto et Fusulier 2013), et certains 
articles du dossier de Terrains & Travaux consacré aux socialis ations 
masculines (2018). 
4 En France, les travaux se sont plutôt penchés sur les socialis ations et la 
construction des identités masc ulines (voir par exemple Bessin 2002 ; Duret 
1999 ; Renahy 2015, Jamoulle 2008 ; Bertrand, Court, Mennesson et Zabban 2015). De même, le travail n’est pas central dans les travaux r écents qui 
s’intéressent à la santé des ho mmes (Bretin, Hagège et Vuattoux 2017), aux 
communautés de la séduction (Gourarier 2017), au rapport des ad olescents à 
la justice (Vuattoux 2018), aux « bandes de potes » (Coquard 2019), au sport 
(Clément 2014 ; Oualhaci 2016), ou encore aux médias (Vörös 201 5). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Travail et masculinités : quelles transformations ? 
 11
masculinité se « co-produisent ». Ce faisant, ces travaux 
s’inscrivent dans une démarche que David Collinson et Jeff 
Hearn désignaient dès 2005, dans un manuel consacré à l’étude de hommes et des masculinités, comme aussi rare que nécessaire (Collinson et Hearn 2005). 
Les masculinités comme outil d’analyse 
Les propos qui précèdent résonnent avec les Critical studies 
on Men and Masculinities dans lesquelles s’inscrit la théorie de 
Connell. On peut constater à cet égard que la pluralité des masculinités se pense dès, et dans la conception même, de la masculinité hégémonique. Celle-ci est en effet la condition de 
l’existence d’autres formes de masculinités (complices, 
subordonnées ou marginalisées), auxquelles elle sert d’étalon
5. 
Parallèlement, le croisement des masculinités avec la classe et 
la race constitue en soi une entreprise de dé-essentialisation à 
laquelle se sont attachés de multiples travaux. Mara Viveros, 
par exemple, en fait la démonstration en Amérique latine et en particulier en Colombie. La masculinité hégémonique y est historiquement associée aux hommes blancs et consacre l’idéal de l’homme cumplidor c’est-à-dire entrepreneur, travailleur et 
père de famille responsable, tandis que la masculinité subalter ne 
est historiquement associée aux hommes noirs, désignés comme quebradores c’est-à-dire fêtards et séducteurs irresponsables, et 
aux hommes indiens considérés comme faibles et pusillanimes. En position subordonnée dans le rapport de genre, les hommes 
noirs et indiens sont aussi en position dominée dans les rappor ts 
sociaux de race et de classe (Viveros, 2018). 
Une discussion transversale au champ des masculinités 
concerne l’articulation entre masculinité et virilité. Pour certains auteurs, le virilisme est interprété comme une stratégie de 
 
5 Le concept de masculinités – fût-il au pluriel – n’échappe pas au risque de 
l’essentialisation en réduisant les masculinités aux hommes, et en rabattant la 
masculinité sur les corps naturalisés. Aussi, faut-il souligner les travaux des 
sciences sociales qui, en appui s ur le féminisme et la déconstruction de la 
féminité, dénaturalisent le lien entre « hommes » et « masculin ités », nous 
permettant de penser les masculinités sans hommes (Halberstam 1 998 ; 
Bourcier et Molinier 2008). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 
 12
défense, organisée autour du déni de la peur et du risque ainsi 
que de la vulnérabilité masculine ; il s’exprime à travers des 
conduites et des représentations différentes selon les classes sociales (Dejours 1997 ; Molinier, 1997). Cependant, le virilisme est généralement associé aux classes populaires et figure comme la recherche d’un i déal de masculinité et d’estime 
de soi qui se forge à partir des ressources (financières, 
économiques et culturelles) « manquantes » et dont une classe 
est « privée » (Neveu 2012, p. 132). En opposition à ce 
virilisme souvent perçu comme le stigmate d’une classe marquée par l’indocilité et les excès, certains travaux développent l’idée d’un style de masculinité populaire 
« respectable », autrement dit plus « conforme » aux normes de 
la culture légitime qui permet de se distinguer à la fois des « cassos’ », tout en se distingua nt des femmes et des « pédés » 
(Coquard 2019 ; Rivoal 2019). Ainsi, bien que les masculinités ne cessent de se transformer et que la figure du pouvoir change 
en s’incarnant notamment dans une masculinité plus « inclusive 
», ces transformations n’impliquent pas nécessairement plus 
d’égalité 
(Bereni et Jacquemart 2018) . 
Les articles proposés dans ce dossier montrent les 
arrangements concrets, les recompositions des références et des 
formes de masculinité au travail. I ls révèlent à cette occasion 
certaines résistances à la pr ésence professionnelle des femmes 
(Devreux 2004) mais aussi des accommodations possibles entre 
hommes et femmes. Dans les récits de ces accommodations, la 
masculinité se caractérise généralement par son « hybridité » , 
autrement dit par sa capacité à se transformer en intégrant des 
éléments de masculinités plus marginales, voire de féminités 
(Demetriou 2011) comme l’ont déjà montré certaines enquêtes 
sur la masculinité des sportifs de haut niveau par exemple 
(Bridel et Rail 2007). Cela ne signifie pas pour autant qu’hommes et femmes occupent des places égales dans le travail, ni que la virilité ne soit plus synonyme de force, de performance et de pouvoir dans la sphère du travail. La référence à la virilité dans plusieurs des articles proposés 
montre au contraire que le travail reste un terrain privilégié de 
son expression voire de sa construction. Cependant, elle n’est 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Travail et masculinités : quelles transformations ? 
 13
« qu’ un » attribut de la masculinité hégémonique qui ne saurait 
la résumer (Rivoal 2017). 
Dans les positions hiérarchiques supérieures apparaît 
l’autorité conquise dans l’aptitude à se contrôler, à faire pre uve 
de tempérance et d’endurance, à être maître de soi-même et de 
son destin (Foucault, 1984). La référence identitaire de virilité 
dans l’accession au pouvoir n’a pas disparu, elle s’est modifié e 
entre « aspirations égalitaires et ruse de la raison patriarcal e » 
(Gourarier, Rebucini et Vörös 2015). Mais, et cela mérite d’êtr e 
souligné, cela vaut aussi dans les positions sociales et hiérarchiques dominées des salariés des classes populaires, où des formes de virilisme peuvent, tout à la fois, être récusées par 
la hiérarchie ou par certains collègues, dans leurs expressions 
les plus populaires ; et valorisées dans les dimensions qui s’ajustent aux référents de l’ordre économique propre au capitalisme (Rivoal 2019), comme par exemple lorsqu’il s’agit de gagner des parts de marché, de « faire du chiffre », de « suivre les cadences » du flux, de savoir « s’imposer » face à la 
concurrence, mais aussi d’adopter la courtoisie et la maîtrise 
attendues d’une prestation de service irréprochable. 
Enquêter les masculinités dans un monde gagné par le 
néolibéralisme 
Le dossier propose une traduction du chapitre 7 « Men of 
reasons » tiré de Masculinities (1995) et qui ne figure pas dans 
la traduction française du li vre (Connell 2014). Raewyn Connell 
y analyse les liens entre les masculinités et la rationalisatio n 
propre au capitalisme avancé. Rappelant la division historique 
entre les masculinités constituées autour de la domination 
directe (gestion d’entreprise, commandement militaire) et celle s 
constituées autour des connai ssances techniques (groupes 
professionnels, activités scientifiques), Connell souligne que le 
capitalisme avancé n’a pas pleinement consacré les secondes ; 
les deux formes « coexistent actuellement comme des in-
flexions ou des accentuations alternatives au sein de la mascu-
linité hégémonique ». Connell anal yse les constructions, les 
limites, les tensions et les contradictions internes aux mascu-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 
 14
linités hégémoniques et complices organisées autour des 
connaissances techniques chez les hommes des « nouvelles 
classes moyennes » ( the “new middle class” – or the new class, 
intellectually trained workers, technostructure or new petty 
bourgeois ) (Connell 1995, p. 165). Le spectre assez large des 
professions exercées par les hommes interviewés (pilote, journaliste, technicien en informatique, responsable de bureau 
d’aide sociale, architecte, bibliothécaire, etc.) peut surprend re 
au regard de la distance sociale (et économique) qui sépare un 
pilote d’avion d’un bibliothécaire. Connell désigne ici un larg e 
groupe de professionnels formés dans l’enseignement supérieur, placés dans une position intermédiaire, « qui revendiquent une 
expertise mais qui n’ont pas l’autorité sociale donnée par la 
richesse, le statut des anciennes professions ou le pouvoir corporatif » (Connell 1995). Ici, l’éducation supérieure et la formation professionnelle cadrent la construction de l’expertis e 
comme une qualité « masculine », qui soutient la raison technique. Mais l’homogénéité qui en résulte est relative. D’un e 
part, la rationalité technique n’est pas suffisante pour impose r 
un ordre social hiérarchique. D’autre part, l’expertise peut perturber le genre en désajustant le rapport entre rationalité technique et autorité masculine, comme cela s’est produit avec 
la progression des femmes dans les bastions techniques 
masculins (Cockburn 1991). Les résistances s’expriment chez 
les interviewés, mais il y a aussi un potentiel politique dans les 
désaccords que cela suscite entre les hommes eux-mêmes, sur le 
rapport à l’autorité et à la place des femmes. 
Soumise au changement et à l’histoire, l’étude des 
masculinités nécessite de ce fait, des enquêtes de terrain situ ées 
socialement et historiquement pour saisir au plus près comment 
travail, masculinité et division sexuée du travail s’alimentent . 
Ce que Connell notait des transformations des masculinités à une époque où le processus de « globalisation » était encore en 
construction, où des poches de résistances au néolibéralisme 
globalisé pouvaient laisser entre voir différentes orientations 
possibles pour un nouvel ordre de genre, mérite d’être 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Travail et masculinités : quelles transformations ? 
 15
réexaminé dans un contexte gagné par le néolibéralisme (sans 
toutefois mettre fin à toute forme de résistance6). 
Des contextes de travail qui doc umentent les transformations 
globales du travail 
Plusieurs articles de ce num éro rendent compte de la 
variabilité, de l’adaptabilité des références et des pratiques 
constitutives des masculinités h égémoniques face aux injonction s 
du monde du travail. Une première série de trois recherches 
aborde de manière large les transformations du travail, et 
documente les effets multiples de ces transformations sur 
différentes modalités des ra pports de pouvoir, des rapports 
internes à l’entreprise de même qu’au sein des couples lorsqu’i l 
s’agit de partager le travail. L’article de Charlotte Delabie p uis 
celui d’Alexandra Oeser articule nt des évolutions économiques e t 
techniques avec des modalités d’ expressions de la masculinité 
hégémonique. L’article de Laure Moguérou, Cha rlotte Vampo, 
Norbert Kpadonou et Agnès Adjamagbo se penche sur les 
résistances masculines au partage des activités domestiques dan s 
un contexte d’accroissement de l’ emploi des femmes à Dakar et à 
Lomé. 
En étudiant les familles propriétaires des PME du Vimeu 
spécialisées dans la production de robinetterie et de serrureri e, 
Charlotte Delabie montre que la direction de l’entreprise, 
réservée aux hommes, ne peut être assurée par un héritier potentiel qui incarnerait une masculinité subordonnée. Il faut avoir « le sens de la compétition », une autorité « naturelle » et 
surtout, être hétérosexuel, qualité essentielle à la fonction d e 
direction et à sa transmission lignagère dans ce contexte de 
patronat familialiste. Pourtant, l’alliage d’autorité directe e t de 
connaissances techniques qui désigne « le chef-né » s’est d’abord élaboré de manière partagée entre l’éducation des 
mères qui assuraient (de façon non reconnue) la gestion 
administrative et comptable de l’entreprise – tâches considérée s 
féminines –, et la transmission du savoir relationnel et tech-
 
6 En témoigne, notamme nt, la force de la critique écologique du 
néolibéralisme, mais aussi la popularisation des critiques post coloniales du 
nouvel ordre économique mondial. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 
 16
nique de l’atelier par les pères. Désormais, dans un contexte d e 
concurrence forte et élargie, l’éducation des mères est relégué e 
au second plan, au bénéfice de connaissances managériales et 
stratégiques acquises par les garçons dans des formations 
d’économie et de management. La forme d’expertise privilégiée et reconnue par les familles a ainsi transformé en partie les attendus de la masculinité hégémonique patronale, sans changer 
l’ordre de genre : l’héritier a troqué le bleu contre le costum e 
mais il reste un homme. 
Les délocalisations d’usines expriment plus radicalement les 
transformations qui confrontent les salariés et dirigeants aux 
effets de l’économie globalisée. À l’occasion d’une fermeture 
d’usine, Alexandra Oeser observe les affrontements physiques 
qui s’y déroulent et opposent non seulement les hommes dirigeants aux hommes ouvriers, mais aussi certains représentants de l’encadrement entre eux. Soulignant, à l’insta r 
de Connell, la centralité du corps dans les modalités d’expression de la masculinité hégémonique, elle déconstruit 
aussi une vision homogénéisante des masculinités socialement 
situées. Loin d’être réservées aux hommes salariés des classes populaires, les formes « viriles » d’emploi de la force physiqu e 
s’observent de chaque côté de la hiérarchie usinière. Elles révèlent, dans les deux cas, la cohabitation de régimes de 
masculinités qui ne délégitiment pas le recours à la violence 
physique. Au contraire, ils en valorisent à la fois l’usage et le 
contrôle. 
Laure Moguerou Charlotte Vampo, Norbert Kpadonou et 
Agnès Adjamagbo analysent quant à eux les masculinités à 
partir du travail domestique des hommes à Dakar et à Lomé, 
dans un contexte d’accès croissant des femmes au travail salari é 
et entrepreneurial. Cette évolution n’affecte en rien le modèle 
dominant idéalisé de l’homme « fort psychologiquement, autoritaire dans la famille, pourvoyeur de fonds et protecteur du 
ménage ». Les contraintes économiques qui pèsent sur les 
ménages consolident la norme de couples bi-actifs, en 
particulier à Lomé où, dans la recherche d’une conjointe, 
s’exprime le critère qu’elle puisse travailler. Cependant, les 
contraintes liées à la bi-activité des couples ne produisent pa s 
de figure masculine valorisante et valorisée autour du partage 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Travail et masculinités : quelles transformations ? 
 17
des tâches domestiques. Les engagements masculins sont 
ponctuels, marginaux, dictés par la nécessité. Surtout, ils son t 
maintenus secrets, dans la sphè re familiale intime, espace de 
« reconfigurations dissimulées » des masculinités. C’est moins 
la transformation des masculinités qui s’observe, que les résistances aux changements occasionnés par le travail des femmes et le renouvellement des formes de la domination 
masculine qui passent « moins par la séparation stricte des rôl es 
que par la surmultiplication des responsabilités des femmes ». 
La situation fait en cela écho à ce que Viveros observe en Amérique du Sud à partir des changements socio-économiques 
qui ont marqué la transformation néolibérale
7. 
De recompositions en redéfin ition : quand la mixité des 
espaces professionnels transforme les masculinités au travail 
Une seconde série d’articles analyse les changements à 
l’œuvre dans des contextes où les questionnements sont 
marqués par des débats explicites sur la place des hommes et des femmes dans le travail. Ces articles constituent autant de 
scènes précises pour documenter la complexité des rapports de pouvoir « perturbés » par des changements dans le profil des 
travailleurs et des travailleuses. 
Les codes de la masculinité transmis par l’école, la famille, e t 
mobilisés dans le cadre professionnel et l’espace public sont 
affectés par les politiques libérales, comme le décrit Audrey Chérubin chez les chauffeurs de bus à Mexico. Encadrement juridique de la relation de travail, perte de la liberté d’orga niser 
son temps de travail et de recr uter son propre fils, formation aux 
risques économiques et au code de la route, sessions de « développement humain » pr ônant un rapport aux femmes 
pacifié : le modèle entrepreneurial imposé aux chauffeurs de bus dans le cadre de la réorganisation des transports urbains 
publics, remet profondément en cause l’identité professionnelle 
masculine de « l’homme-bus ». La masculinité complice (ou 
 
7 Voir dans son ouvrage les propos sur les recherches menées en Amérique du 
Sud sur le thème « Travail et identités masculines » et son ana lyse des 
résistances masculines au change ment social que r eprésente la p résence 
accrue des femmes dans le monde du travail (Viveros 2018, p.72- 73 et p.183-
185). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 
 18
hybride) que prône le modèle ent repreneurial disqualifie, d’un 
côté, les pratiques populaires qui exaltent la virilité et s’ap puie 
de l’autre, sur les références qui valorisent l’homme fort et 
ambitieux, pourvoyeur de ressources familiales. 
La coexistence de masculinités centrées, l’une sur la 
domination directe, l’autre sur les connaissances techniques, déjà pointée par Connell, est présente dans la tension entre la 
virilité et le capital culturel étudiée par Eleonora Elguezabal 
dans le travail des gendarmes. Cette tension polarise et distingue en partie les gendarm es friand·es d’interventions sur 
le terrain et qui revendiquent leur attachement à la dimension virile du métier, de celles et ceux qui mobilisent des 
connaissances juridiques et des compétences « commu-
nicationnelles, linguistiques et scripturales » au service des 
enquêtes judiciaires. En pratique, l’auteure observe des arrangements hybrides incluant la présence accrue de femmes sur le pôle judiciaire, parallèlement à la manifestation généralisée de formes de virilité – ce qui témoigne de son 
caractère central dans l’identité professionnelle des gendarmes , 
quel que soit leur sexe. 
Des arrangements entre formes de masculinités sont 
également visibles dans le travail agricole. Observant des 
agriculteurs installés depuis moins de cinq ans et hors 
exploitation familiale, Alexis Annes et Mario Handfield 
soulignent les nuances apportées à la masculinité construite su r 
l’idéalisation du rapport à la terre et à la nature et qui appe lle la 
ténacité, l’abnégation et la robustesse physique. Les nouvelles 
formes d’exploitation mobilisent des compétences managériales 
et les agriculteurs re ncontrés semblent ent retenir un rapport p lus 
distancié à la nature et aux aspects techniques de la professio n. 
Pour autant, comme on peut le voir à propos des patrons de PME ou encore des gendarmes, les « nouvelles » formes de masculinité se construisent moins en rupture totale et radicale 
vis-à-vis des valeurs « traditionnelles » que dans la trans-
position des éléments qui demeurent pertinents dans des cadres 
renouvelés. Le contrôle et la domination qui caractérisent l’ethos masculin agricole s’appliquent toujours, mais cette fois-
ci à l’environnement économique. Et les conditions de la réussite ne tiennent pas tant au seul travail courageux du self-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Travail et masculinités : quelles transformations ? 
 19
made-man, qu’à sa capacité de créer des liens pour faire face à 
des questions renouvelées dan s un contexte d’adaptation 
revendiquée au changement. 
 
؞ 
 
Questionner les transformations du travail conjointement à 
celles des masculinités pose directement ou indirectement la 
question de la place des femmes. Toutes les enquêtes se sont 
centrées sur le travail (ou les mondes professionnels) des 
hommes, révélant à cette occasion diverses formes de résistances, mais aussi ce que l’on peut interpréter comme des arrangements entre les sexes (Goffman 2002) dans des 
contextes de changement
8. Cela ne signifie pas pour autant 
qu’hommes et femmes occupent des places égales, ni que la 
virilité ait perdu de sa valeur. En tant qu’idéal de performanc e, 
d’autorité, de dépassement de soi et d’endurance, la virilité e st 
une construction sociale qui résonne avec force dans le monde 
du travail. 
Ce dossier est également l’occasion d’insister – la diversité 
des contributions le permet – sur l’importance d’une réflexion 
localisée, à partir d’enquête menées sur des situations où trav ail 
et masculinité sont diversement co-modifiés par le néo-
libéralisme. En effet, l’économie globalisée est marquée par l’autonomisation d’une élite qui incarne désormais l’hégé-
monie, tout en se reposant sur de nouvelles formes 
d’exploitation locales qui s’actualisent différemment au Sud et 
au Nord. Cela aurait sans doute aussi nécessité une attention 
accrue aux nouvelles formes de travail, lorsqu’elles contribuent par exemple à faire sortir de nombreuses activités des cadres 
 
8 Nous pensons par exemple aux fo rmes d’accord tacites qui font que les 
femmes gendarmes formées au judiciaire ne renoncent pas à la di mension 
virile de leur identité (au contraire), tandis qu’une partie de leurs collègues 
hommes investissent les connaissances de ce domaine et collabor ent avec 
elles. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 
 20
collectifs, pour individualiser la relation du travailleur à so n 
travail – comme le propose auj ourd’hui le « capitalisme de 
plateforme » (Bernard et Abdelnour 2018). Le dossier invite 
ainsi à poursuivre une réflexion qui, nous l’avons noté, s’engage désormais largement, y compris là où les recherches sur les masculinités se sont peu (ou tardivement) implantées. 
؞ 
 
Un premier hors-champ nous emmè ne vers le passé colonial 
de Cuba ; Jeanne Moisand, dans la lignée des travaux d’Ann 
Stoler, analyse pour sa part le gouvernement de l’intime à travers le contrôle des mariages interraciaux, celui-ci mettant au 
jour, au-delà des clivages politi ques, « une solidarité raciale 
blanche contre les gens de couleur. 
Un second hors-champ invite à réfléchir à la corporéité des 
travailleuses à la maison et souligne les effets de dématé-rialisation qui se produisent à l’intérieur de l’organisation d u 
travail à distance, surtout lorsqu’il est produit dans l’espace 
domestique. Sandra Burchi a étudié les femmes diplômées qui se retrouvent à travailler chez elles. 
 
Références 
Acker Joan (1990). « Hierarchies, Jobs, Bodies: A Theory of 
Gendered Organizations ». Gender and Society , 2 : 32-51. 
Alimahomed-Wilson Jake (2011). « Men along the Shore: Working 
Class Masculinities in Crisis ». Nordic Journal for Masculinity 
Studie s, 6, 1 : 22-44. 
Barrett Frank J. (1996). « The Organizational Construction of 
Hegemonic Masculinity: The Case of the US Navy ». Gender, 
Work & Organization , 3, 3 : 129-142. 
Bereni Laure, Jacquemart Alban (2018). « Diriger comme un homme 
moderne. Les élites masculines de l’administration française fa ce à 
la norme d’égalité des sexes ». Actes de la recherche en sciences 
sociales, 223, 3 : 7-87. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Travail et masculinités : quelles transformations ? 
 21
Bernard Sophie, Abdelnour Sarah, (2018). « Vers un capitalisme de 
plateforme ? Mobiliser le travail, contourner les régulations » . 
Nouvelle revue du travail , 13. 
Bertrand Julien, Court Martine, Mennesson Christine, Zabban 
Vinciane (dir.) (2015). « Socialisations masculines, de l’enfan ce à 
l’âge adulte ». Terrains & Travaux , 27 : 5-19. 
Bessin Marc (2002). Autopsie du service militaire, 1965-2001 , Paris, 
Autrement. 
Bourcier Marie-Hélène, Molinier Pascale (coord.) (2008). « Les fleurs 
du mâle. Masculinités sans hommes ? ». Cahiers du genre , 45. 
Bretin Hélène, Hagège Meoï n, Vuattoux Arthur (2017), 
« Présentation. Les masculinités dans le domaine de la santé. V ers 
de nouveaux horizons empiriques et théoriques pour les sciences 
sociales francophones ». Recherches sociologiques et 
anthropologiques , 48, 1 : 3-21. 
Bretin Hélène, Philippe Claudine (2013). « La transgression app arente 
de bienheureux minoritaires. Orthophonistes et conseillers 
conjugaux ». Recherches sociologiques et anthropologiques , 44, 
2 : 47-67. 
Bridel William, Rail Geneviève (2007). « Sport, Sexuality, and the 
Production of (Resistant) Bodies: De-/Re-Constructing the Meanings of Gay Male Marathon Corporeality ». Sociology of 
Sport Journal , 24 : 127-144. 
Buscatto Marie, Fusulier Bernard (2013).
 « Présentation. Les 
“masculinités” à l’épreuve des métiers “féminins” ». Recherches 
sociologiques et anthropologiques , 44, 2 : 1-19. 
Clément Xavier (2014). Sports et Masculinités : hybridation des 
modèles hégémoniques au sein du champ , thèse de doctorat en 
Sciences du sport et du mouvement humain, université Paris Sud. 
Cockburn Cynthia (1991). In The Way of Women: Men’s Resistance to 
Sex Equality in Organizations . London, Macmillan. 
Collectif (1984). Le Sexe du travail. Structures familiales et système 
productif. Grenoble, Presses universitaires de Grenoble. 
Collinson David, Hearn Jeff (2005). « Men and Masculinities in 
Work, Organizations, and Management ». In Kimmel Michael S., 
Hearn Jeff, Connell Robert W. (eds.). Handbook of Studies on Men 
& masculinities , Thousand Oaks, Sage : 210-222. 
Connell Raewyn (1995). Masculinities . Berkeley and Los Angeles, 
University of California Press. 
Connell Raewyn (1998). « Masculinities and Globalization ». Men 
and Masculinities,1, 1 : 347-364. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 
 22
Connell Raewyn, Wood Julian (2005). « Globalization and Busines s 
masculinities ». Men and Masculinities , 7, 4. 
Connell Raewyn (2007). Southern Theory. The global Dynamics of 
Knowledge in Social Science . New York, P olity Press. 
Connell Raewyn (2014). Masculinités. Enjeux sociaux de 
l’hégémonie , Paris, Amsterdam (édition dirigée par Meoïn Hagège 
et Arthur Vuattoux). Traduction partielle de Masculinities (Crowns 
Nest, Allen and Unwin, 1995). 
Coquard Benoît (2019). Ceux qui restent. Faire sa vie dans les 
campagnes en déclin , Paris, La Découverte. 
Dejours Christophe (1997). « Virilité et stratégies collectives d e 
défense dans les nouvelles formes d’organisation du travail ». Les 
Cahiers du MAGE , 3-4 : 147-158. 
Denave Sophie, Renard Fanny (2015). « Aspirants mécaniciens, 
aspirants coiffeurs. La construction de masculinités populaires 
différenciées ». Terrains & travaux , 27, 2 : 59-77. 
Demetriou Demetrakis (2011). « Connell’s Concept of Hegemonic 
Masculinity: A Critique ». Theory and society , 30, 3 : 337-361. 
Devreux Anne-Marie (2002). « Du balai et du fusil. L’apprentiss age 
de la domination masculine à l’armée ». In Bessin Marc (dir.), 
Autopsie du service militaire, 1965-2000 , Paris, Autrement : 117-
123. 
Devreux Anne-Marie (2004). « L es résistances des hommes au 
changement social, émergence d’une problématique ». Cahiers du 
Genre , 36 : 5-20. 
Drongiti Angeliki (2019). Le Suicide dans l’armée de terre grecque. 
Les facteurs liés au genre et aux classes sociales , thèse de 
sociologie, université Paris 8. 
Duret Pascal (1999). Les Jeunes et l’identité masculine . Paris, PUF. 
Erbès-Seguin Sabine (1999). La Sociologie du travail . Paris, La 
Découverte. 
Fortino Sabine (2002). La Mixité au travail . Paris, La Dispute. 
Foucault Michel (1984). Histoire de la sexualité, tome 2 « L’usage 
des plaisirs » . Paris, Gallimard. 
Goffman Erving (2002). L’arrangement des sexes . Paris, La Dispute. 
Gourarier Mélanie, Rebucini Gianfranco, Vorös Florian (2015). 
« Penser l’hégémonie », Genre, sexualité & société, (en ligne), 13, 
URL [http://gss.revues.org/3530]. 
Gourarier Mélanie (2017). Alpha Mâle. Séduire les femmes pour 
s’apprécier entre hommes . Paris, Seuil. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Travail et masculinités : quelles transformations ? 
 23
Guibert Madeleine (1966). Les fonctions des femmes dans l’industrie , 
Paris/ La Haye, Mouton & co. 
Guichard-Claudic Yvonne, Kergoat Danièle (2007). « Le corps aux prises 
avec l’avancée en mixité. Introduction ». Cahiers du Genre , 42 : 5-18. 
Guillaume Cécile, Pochic Sophie (2007). « La fabrication 
organisationnelle des dirigeants ». Travail, genre et sociétés , 17, 
1 : 79-103. 
Halberstam Judith (1998). Female masculinity . Durham, Duke 
University Press. 
Jamoulle Pascale (2008). Des hommes sur le fil. La construction de 
l’identité masculine en milieux précaires . Paris, La Découverte. 
Kergoat Danièle (1982). Les Ouvrières. Paris, le Sycomore. 
Lallement Michel (2003) « Quelques remarques à propos de la pla ce 
du genre dans la sociologie du travail en France ». In Laufer 
Jacqueline, Marry Catherine e t Maruani Margaret (dir.). Le Travail 
du genre. Les sciences sociales du travail à l'épreuve des 
différences de sexe. Paris, La Découverte : 41-67. 
Le Renard Amélie (2014). « “On n'est pas formatés comme ça en 
Occident”. Masculinités en compétition, normes de genre et 
hiérarchies entre nationalités dans une multinationale du Golfe ». 
Sociétés contemporaines , 94. 
Marry Catherine (2004). Les Femmes ingénieurs, une révolution 
respectueuse . Paris, Belin. 
Molinier Pascale (1997). « Psychodynamique du travail et 
précarisation. La construction défensive de la virilité ». In Appay 
Béatrice, Thébaud-Mony Annie (dir.), Précarisation sociale, 
travail et santé , Paris, IRESCO . 
Molinier Pascale (2000). « Virilité défensive, masculinité créa trice ». 
Travail, genre et sociétés , 3, 1. 
Neveu Éric (2012). « Gérer les « coûts de la masculinité ? » In flations 
mythiques, enjeux pratiques ». In Dulong Delphine, Guionnet 
Christine, Neveu Éric, Boys Don’t Cry! Les coûts de la domination 
masculine . Rennes, Presses universitaires de Rennes : 111-139. 
Olivier Alice (2015) « Des hom mes en école de sages-femmes. 
Sociabilités étudiantes et recompositions des masculinités ». Terrains & travaux , 27, 2 : 79-98. 
Oualhaci Akim (2016). Se faire respecter : ethnographie de sports 
virils dans les quartiers populaires en France et aux États-Unis , 
Rennes, Presses universitaires de Rennes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Haude Rivoal, Hélène Bretin et Arthur Vuattoux 
 24
Pailhé Anne (2015). L’accès à l’emploi progresse mais… In : Atlas 
mondial des femmes. Les paradoxes de l’émancipation . Dir. Attané 
Isabelle, Brugeille Carole et Rault Wilfried. Autrement : 62-63 . 
Pigenet Michel (2002) « À propos des représentations et des rap ports 
sociaux sexués : identité professionnelle et masculinité chez l es 
dockers français (XIXe-XXe s i è c l e s ) » . Le Mouvement social, 198, 
1 : 55-74. 
Renahy Nicolas (2015). Les gars du coin. Enquête sur une jeunesse 
rurale . Paris, La Découverte. 
Rivoal Haude (2017). « Virilité ou masculinité ? L’usage des co ncepts 
et leur portée théorique dans les analyses scientifiques des mo ndes 
masculins ». Travailler , 38, 2 : 141-159. 
Rivoal Haude (2018). Les hommes en bleu. Une ethnographie des 
masculinités dans une grande entreprise de distribution , thèse de 
doctorat en sociologie, université Paris 8. 
Rivoal Haude (2019). « Entre contraintes du flux et logiques 
sanitaires. Recompositions et maintien de l’hégémonie masculine 
dans une grande entreprise de distribution ». Sociétés 
contemporaines , 113, 1 : 85-111. 
Stroobants Marcelle (2016). Sociologie du travail . P a r i s , A r m a n d 
Colin. 
Tripier Pierre (2010). « De l’esprit pionnier aux plafonds et parois de 
verre. Introduction ». Cahiers du Genre , 48, 1 : 5-11. 
Viveros Vigoya Mara (2018). Les couleurs de la masculinité. 
Expériences intersectionnelles et pratiques de pouvoir en 
Amérique latine. La Découverte. Traduction Hélène Bretin. 
Vörös Florian (2015) Les usages sociaux de la pornographie en ligne 
et les constructions de la masculinité. Une sociologie matérialiste de la réception des médias , thèse de doctorat en sociologie, Paris, 
EHESS . 
Vuattoux Arthur (2018). « Adolescent Masculinities and Juvenile 
Justice in France ». NORMA (International Journal for 
Masculinity Studies), 13, 2 (en ligne). 
Zolesio Emmanuelle (2012). Chirurgiens au féminin ? Des femmes 
dans un métier d’hommes , Presses universitaires de Rennes. 
Xavier do Monte Izadora (2019). Genre, Paix et Sécurité. Les normes 
qui régissent les opérations de paix des Nations Unies . Thèse de 
sociologie, université Paris 8. 

Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)