TRANS — BRochuRe 
d’iNfoRmATioN 
rédigée par 
des personnes 
trans pour les 
personnes trans 
et pour toutes 
les autres
1trans – Brochure d’information 
rédigée par des personnes trans 
pour les personnes trans et 
pour toutes les autres
3 2PRéfAce
chère personne trans,
chère personne cis,
personne cis ? non, il ne s’agit pas d’un mot inventé : une personne cis est 
une personne qui se reconnait dans le sexe qu’elle a reçu à la naissance – 
contrairement à une personne trans, qui s’identifie à un genre différent 
de son sexe de naissance. nous voilà déjà au cœur de la thématique de 
cette brochure. les parcours et les identités trans sont multiples : 
 certain_es se disent clairement hommes (trans) ou femmes (trans), alors 
que d’autres se situent en-dehors de ces catégories. nous avons essayé 
de rendre compte de cette diversité en utilisant un langage aussi inclusif 
que possible, notamment grâce au tiret bas ou gender gap ( _ ), qui met 
en  évidence l’existence d’un_e espace entre le masculin et le féminin. 
Les personnes qui ne sont pas familières avec le jargon trans trouveront 
en fin de brochure un glossaire avec des définitions utiles. 
 tu as peut-être ouvert cette brochure parce que tu es trans ou parce 
que tu penses que tu pourrais l’être. peut-être qu’il y a une personne trans 
dans ton entourage et que tu souhaites en apprendre davantage sur le 
sujet. ou alors tu aimerais découvrir une réalité encore peu connue, sim -
plement par curiosité. Quoi qu’il en soit, nous espérons que tu trouveras 
dans cette brochure les réponses à tes questions. et si ce n’est pas le cas, 
nous te proposons des références pour aller plus loin.
 cette brochure a été élaborée par l’organisation transgender network 
switzerland (tgns). de nombreuses personnes, cis et trans, ont contribué 
à la rédiger, la relire, la traduire, l’illustrer et la mettre en page. nous les 
remercions tou_tes chaleureusement.
 nous sommes heureu_ses que cette brochure soit arrivée jusqu’à toi 
et nous te souhaitons une agréable lecture !
henry hohmann, alecs recher, hannes rudolph,
ancien (co-)président responsable de la responsable de la
de tgns permanence juridique permanence d’accueil
 de tgns pour personnes trans TABle deS mATièReS
 3 Préface
 6 Qu’est-ce qu’une personne trans ?
 12 premiers pas vers soi-même
 18 Vivre avec son corps
24 coming-out
30 Comment se comporter face à une personne trans ?
36 parcours de vie des personnes trans
37 Enfance et adolescence
39 parentalité
40 personnes âgées trans 
44 proches de personnes trans
45 partenaires
47 parents
52 possibilités médicales
53 généralités
56 féminisation du corps
58 masculinisation du corps
62 situation juridique en suisse
70 annexes
71 Livres et films
72 glossaire
80 transgender network switzerland (tgns)
5 4

7 6une personne trans est une personne dont l’identité de genre 
(conviction d’être homme, femme ou autre) ne correspond 
pas au sexe qui lui a été attribué à la naissance. on parle 
aussi de personnes  transgenres ou transidentitaires. Le terme 
transsexuel_le, plus ancien, est parfois encore utilisé. 
Les hommes trans ont reçu le sexe féminin à la naissance. Les 
femmes trans, le sexe masculin. Les personnes non binaires ont 
aussi été déclarées soit fille, soit garçon à la naissance. 
chaque personne trans vit son identité de genre à sa manière. certaines 
ont une apparence et des comportements clairement masculins ou fémi -
nins, d’autres non. certaines sont opérées, d’autres non. il n’est pas néces -
saire d’avoir subi une opération de réassignation sexuelle pour être trans.
 Être trans n’est pas une maladie. mais certaines personnes trans 
souffrent beaucoup, au point qu’elles développent des maladies psy -
chiques comme la dépression ou qu’elles essaient de mettre fin à leurs 
jours. on ne sait pas pourquoi certaines personnes sont trans et d’autres 
pas. il n’existe pas d’examen médical qui puisse prouver qu’une personne 
est trans. seule la personne elle-même peut dire si elle est trans ou pas. 
 les personnes qui ne sont pas trans (c’est-à-dire la majorité des gens) 
sont appelées « personnes cis ».
Pourquoi est-ce faux de parler d’un « homme qui souhaite devenir 
une femme » et vice versa ?
on entend souvent dire que les personnes trans veulent « changer 
de sexe ». mais les personnes trans ne voient pas les choses de 
cette façon : elles savent très bien à quel genre elles appartiennent 
depuis toujours, en dépit des apparences et du sexe qu’on leur a 
assigné. leur identité de genre existait bien avant leur coming-
out, la prise d’hormones, leur changement de nom ou leurs opéra-
tions. elles ne doivent pas attendre d’être opérées pour devenir 
de « vraies femmes » ou de « vrais hommes », car elles ont toujours 
été de vraies femmes et de vrais hommes. C’est pourquoi on ne 
parle pas de « changement de sexe » mais de « réassignation 
sexuelle ».
 l’identité de genre des personnes trans n’est pas un souhait 
mais un fait, quelle que soit leur apparence. C’est pourquoi on ne 
peut pas parler de « genre désiré ». personne ne choisit son iden -
tité de genre : les personnes trans non plus.Qu’eST-ce 
Qu’uNe PeRSoNNe 
TRANS ?
9 8Personnes travesties, drag-queens et drag-kings
Il n’y a pas de frontière claire entre les personnes trans et les personnes 
qui aiment revêtir temporairement les habits ou le look d’un genre 
autre  que celui dans lequel elles vivent d’habitude. Certaines de ces 
 personnes se considèrent comme trans, mais pas toutes : elles peuvent 
se définir comme personnes travesties, cross-dressers, drag-queens ou 
drag-kings. 
 Il ne faut pas confondre les personnes travesties avec les personnes 
qui jouent un rôle travesti, c’est-à-dire qui jouent sur scène un personnage 
d’un genre autre que le leur à des fins artistiques – ce qui n’a rien à voir 
avec l’identité de genre.
il ne faut pas confondre identité de genre et …
expression de genre : les personnes trans interprètent les rôles de 
genre avec autant de liberté que les personnes cis. Une femme trans 
reste une femme – peu importe qu’elle préfère le tricot ou le fo otball.
 en outre, toute personne qui ne se comporte pas de manière ty pique 
pour son genre n’est pas trans pour autant ; une jeune fille qui aime 
 grimper aux arbres et réparer des vélos peut tout à fait se se ntir totale -
ment fille. De même, la façon dont une personne est habillée ou coiffée 
ne nous indique pas forcément s’il s’agit d’un homme ou d’une f emme.
orientation sexuelle : l ’orientation sexuelle décrit l’attirance érotique ou 
affective d’une personne envers les individus d’un ou de plu sieurs genres 
(bi-, pan-, homo- et hétérosexualité). on retrouve toutes ces orien tations 
sexuelles chez les personnes trans.
intersexuation : les personnes intersexuées, ou intersexes, sont nées 
dans un corps qui ne correspond pas complètement à la norme médicale 
du « sexe féminin » ou du « sexe masculin ».
des identités de genres multiples
de nombreuses personnes trans ont une identité de genre clairement 
masculine ou féminine. Mais il existe aussi des personnes qui se défi -
nissent différemment que femme ou homme : elles se sentent ni l’un, 
ni l’autre, ou un peu des deux à la fois. D’autres personnes encore rejettent 
toute catégorisation basée sur le genre. 
 la plupart des gens ne savent pas qu’il existe des personnes qui ne 
 s’identifient ni comme femmes, ni comme hommes. Pourtant, il existe des 
cultures dans lesquelles il existe plus de deux genres. certains pays recon -
naissent par exemple un troisième sexe officiel « X » en plus de femme 
« f » ou homme « m ».
Qu’est-ce Qu’une personne trans ? Qu’est-ce Qu’une personne trans ?« Être queer est pour moi une attitude 
sociopolitique. Des fois je dis que 
mon identité de genre est trans, des fois 
queer, et d’autres fois masculine. Je suis 
simplement moi, Ivan. » ivan, 27 ans« La transsexualité n’est pour moi 
qu’un diagnostic dont mes médecins 
et les autorités avaient besoin pour 
pouvoir m’aider. Je n’avais pas besoin 
de ce mot. Je suis une femme. » 
lara, 17 ans« Pour moi, être trans, c’est savoir 
que la nature s’est trompée dans 
l’emballage. » Jean-pierre, 68 ans
« C’est mon destin d’être une femme 
trans. Parfois ça me dérange, parfois 
moins. » caroline, 42 ans
11

13 12comment est-ce que je peux et veux vivre ma vie? c’est la 
question que se posent toutes les personnes trans dès le début 
de leur cheminement. le meilleur conseil que nous puissions te 
donner est d’oser expérimenter et tu trouveras petit-à-petit 
la réponse à chacune de tes questions. essayer ne t’oblige pas 
à tout fixer définitivement. 
Voici ce que tu peux changer pour commencer :
 —ton look, ton style vestimentaire, ta coiffure (p. ex. avec une perruque) ;
 —l’apparence de ton visage (maquillage, barbe) ;
 —ton prénom.
Il existe d’innombrables accessoires permettant de modifier ton appa -
rence. sur internet, tu peux trouver notamment des sites d’achat en ligne 
ainsi que de bons tutoriaux et des vidéos pratiques concernant le maquil -
lage, les binders, etc.
conseils pratiques généraux
 —Essaie des bijoux (aussi pour hommes, p. ex. colliers de surfeur), des 
sacs (à main, à dos) et d’autres accessoires.
 —Utilise du parfum, du déodorant ou du gel douche pour femme/homme/
unisexe.
 —Achète tes habits au rayon femme/homme ; varie ton style vestimen -
taire et essaie de combiner.
 —Choisis une coupe de cheveux que tu pourras coiffer de différentes 
manières.
« Je rêve d’être un jour une femme à 
part entière, mais je ne veux pas me 
précipiter. Pour le moment, je suis 
encore à la recherche du style qui me 
convient le mieux. » caroline, 42 ansPRemieRS PAS 
veRS Soi-même
15 14 comment te sens-tu lorsque l’on s’adresse à toi avec ton nouveau pré -
nom ? Trouve des personnes à qui tu peux te confier et qui seront d’accord 
de t’appeler par ton nouveau prénom. tu peux même essayer plusieurs 
prénoms, pour voir lequel te convient le mieux.
 comment te sens-tu dans d’autres vêtements ? il peut être très utile 
d’essayer différents styles d’habits et de coiffures. Tu peux les expérimen -
ter lors de rencontres trans ou les montrer à des ami_es de confiance. 
tu peux aussi trouver des conseils dans des magazines de mode.
 si tu manques d’assurance, parles-en à d’autres personnes trans. 
tu trouveras certainement quelqu’un pour t’accompagner lors d’une sortie, 
pour t’aider à te maquiller ou pour faire les magasins avec toi.
Tu es qui tu es
Il y a mille façons d’être trans. Chaque personne a le droit, quel 
que soit son corps, de décider comment elle souhaite qu’on 
 l’appelle et comment elle veut vivre sa vie. ecoute ton ressenti et 
ne laisse personne t’influencer ou te décourager dans tes choix – 
surtout lorsqu’il est question de mesures médicales.
 La façon dont une personne se définit peut évoluer au cours 
de la vie – surtout chez les personnes trans. Certaines s’identifient 
clairement comme homme ou femme, d’autres non. Toi seul_e 
peut décider quelle désignation est la bonne pour toi.
premiers pas Vers soi-mÊmeconseils pratiques pour les hommes
Binder : Sous-vêtement compressif permettant d’aplatir la poitrine.
packer : prothèse de pénis placée dans le sous-vêtement pour qu’on 
puisse y apercevoir une bosse. certains modèles permettent en outre 
d’uriner debout. On peut aussi facilement en fabriquer soi- même avec 
une chaussette ou d’autre matériaux.
stand-to-pee (stp) : Accessoire permettant d’uriner debout au pissoir – 
ce qui nécessite un minimum de pratique.
et ensuite ?
Ton lieu de travail n’est pas le meilleur endroit pour faire tes premiers 
pas sous ta nouvelle apparence. il existe beaucoup de lieux et d’occasions 
plus adaptés : à la maison, sur internet (attention : mieux vaut conserver 
l’anonymat ou ouvrir un nouveau compte), avec tes ami_es proches, dans 
un salon de coiffure, lors d’une soirée entre personnes trans ou dans un 
groupe de discussion pour les personnes trans (consulte notamment 
www.tgns.ch/fr/agenda), lors d’un congrès trans (www.transcongress.ch) 
ou en vacances, etc.
premiers pas Vers soi-mÊme« Depuis que j’ai mon nouveau style et 
que je porte mon binder, je passe pour 
un homme. C’est cool ! » ivan, 27 ansconseils pratiques pour les femmes
perruques : Il existe différentes qualités de perruques ; celles qui on t une 
apparence naturelle sont plus chères.
Poitrine artificielle : les prothèses de silicone ont l’apparence la plus 
naturelle. les prothèses peuvent être soit placées dans le soutien -gorge 
soit autocollantes.
dissimulation du pénis (tucking) : culotte gainante élastique, culotte gaff 
ou vagin en silicone (facilite le passage aux toilettes ).
maquillage : Un bon fond de teint de couleur adaptée permet de dissimu -
ler la barbe, d’affiner le grain de peau et de féminiser les trai ts du visage.
17 16

19 18Beaucoup de personnes trans ont de la difficulté à se sentir 
bien dans leur corps. essaie d’apprendre à vivre le mieux possible 
avec ton corps, même si cela te prend du temps. expérimente 
de nouvelles choses, mais n’aie pas peur non plus d’oser refaire 
celles que tu as peut-être abandonnées. voici quelques conseils. 
Apprends à apprécier les aspects positifs de ton corps : ta nouvelle 
 coiffure, tes beaux yeux ou encore ton esprit créatif font aussi partie de 
toi ! Même s’il te semble parfois difficile de supporter ton corps, prends-en 
bien soin.
 peut-être te demandes-tu si tu voudrais prendre des hormones ou te 
faire opérer. De telles décisions ne reviennent qu’à toi. Toi seul_e peut 
savoir ce qui te convient. Adapter son corps à son identité peut être for -
midable. mais la médecine a aussi ses limites : ton corps ne sera jamais 
exactement comme celui d’une personne cis. les cicatrices ou la prise 
régulière d’hormones te rappelleront toujours que tu es trans.
 Et n’oublie pas : les femmes trans qui ont gardé leur prostate et les 
hommes trans ayant un utérus et / ou des ovaires doivent aller régulière -
ment chez le_la médecin pour des contrôles, comme les personnes cis.
Passing … ou pas ?
Vivre ouvertement en tant que personne trans peut être un défi passion -
nant, mais cela peut être aussi extrêmement épuisant ou simplement 
énervant. Que ta visibilité soit choisie ou imposée, par exemple parce que 
tu ne peux pas transitionner pour des raisons médicales ou parce que tu 
n’arrives pas à atteindre un passing suffisant, tu seras confronté_e à des 
situations où tu devras t’affirmer, par exemple lorsqu’on te fera remarquer 
que tu t’es « trompé_e » de toilettes. il est utile d’avoir quelques réponses 
toutes prêtes pour ce genre de cas. tu peux aussi demander à d’autres 
personnes trans comment elles se débrouillent dans ces situations. « Notre société de gym organise chaque 
année un weekend de wellness. 
Cette année, j’ai osé y participer pour 
la première fois ! » caroline, 42 ansvivRe Avec SoN 
coRPS
21 20« Mon corps ne me convient pas vraiment. 
Mais je ne suis pas encore sûr de vouloir 
un jour prendre de la testostérone. 
Quand je vais à un rendez-vous galant, ça 
me rend quand même un peu nerveux. » 
ivan, 27 ans Et n’oublie surtout pas que les règles du safer sex sont les mêmes pour 
tout le monde ! les personnes trans et leur(s) partenaire(s) doivent aussi 
se protéger. En plus du risque de contracter une infection sexuellement 
transmissible, il y a aussi le risque d’une grossesse non désirée : les 
femmes trans peuvent avoir un sperme fécond et, suivant les organes 
génitaux qu’ils ont (utérus, ovaires), les hommes trans peuvent tomber 
enceints.
ViVre aVec son corps L’union fait la force. Il peut être utile de se faire accompagner par 
d’autres personnes trans lors de situations délicates telles qu’une sortie 
à la piscine ou une consultation médicale.
Peu importe que tu sois opéré_e ou non, que tu veuilles le faire 
ou  non. Te sentir bien dans ton corps n’est pas qu’une affaire 
 médicale : cela commence dans ta tête.
ViVre aVec son corpsSexualité
les personnes trans aussi ont une vie sexuelle – et même une vie sexuelle 
épanouissante. Il existe autant de façons de vivre sa sexualité que de 
 personnes. la seule chose qui compte, c’est que chacun_e se sente à 
l’aise. Il est tout à fait possible de ne pas vouloir de sexualité du tout. 
 La sexualité est une affaire de désir, de passion et de plaisir. Les per -
sonnes trans peuvent parfaitement avoir une vie sexuelle riche et satis -
faisante, qu’elles aient eu recours à la chirurgie génitale ou non. L’identité 
de genre n’a aucune influence sur l’épanouissement sexuel. Cependant, 
les personnes trans peuvent parfois souffrir de ne pas pouvoir faire tout 
ce qu’elles souhaitent. 
 tout comme les personnes cis, les personnes trans ont aussi leurs 
préférences et leurs limites – ce qui est parfaitement normal. Dans ce cas, 
laissez-vous guider par vos fantasmes et votre imagination : il y a toujours 
des solutions !
 Mettez-vous d’accord sur ce que vous pouvez ou souhaitez faire. Il faut 
que chaque partenaire puisse donner son avis, pas uniquement la per -
sonne trans. pour une personne cis également, une relation sexuelle avec 
un_e trans est une situation excitante et pas forcément ordinaire, surtout 
s’il s’agit d’une expérience nouvelle.« Je pratique le karaté depuis super long-
temps. Depuis que je peux me changer 
dans une cabine individuelle du vestiaire 
des filles, je suis bien plus motivée à 
m’entrainer. D’ailleurs je passe bientôt 
ceinture brune ! » lara, 17 ans
23 22Bild 7

25 24Tôt ou tard, la plupart des personnes trans arrivent à un point 
où elles ont envie de le dire à leur entourage. ce coming-out 
demande beaucoup de courage et il est normal d’avoir des craintes. 
Réfléchis bien à comment et à qui tu veux faire ton coming-out.
Si tu suis une psychothérapie, tu peux profiter des séances pour planifier 
et discuter tes coming-outs. Certaines personnes trouvent plus facile de 
ne pas commencer par l’entourage le plus proche, par exemple les parents. 
En effet, les personnes très proches peuvent avoir une première réac -
tion  négative, parce qu’elles s’inquiètent pour toi ou parce qu’elles ne 
connaissent pas le sujet. Réfléchis aux personnes qui pourraient te 
 soutenir si tu devais être confronté_e à une telle réaction. Nous te conseil -
lons de t’outer d’abord auprès d’ami_es sur qui tu peux compter, c’est-à-
dire de personnes qui vont probablement bien le prendre. il est important 
de t’entourer de personnes qui t’acceptent et t’encouragent, surtout au 
 début.
 si tu parles à quelqu’un de très proche, il vaut peut-être mieux ne 
pas aborder les questions de traitements hormonal et chirurgical lors de 
la  première conversation. Commence plutôt par dire que tu vas mieux 
depuis que tu sais ce qui t’arrive, par raconter comment tu te sens et les 
 démarches que tu as faites pour te renseigner sur la thématique trans. 
fais comprendre à la personne combien ce sujet est important pour toi.
 À l’école ou au travail, nous te conseillons de le dire en premier à une 
personne influente, par exemple un_e enseignant_e ayant la sensibilité 
adéquate ou un_e chef_fe hiérarchique.
 Tu rencontreras peut-être des gens qui vont tenter de te faire changer 
d’avis. Ne te laisse pas influencer. Il t’a sans doute fallu du temps pour te 
faire toi-même à l’idée que tu es trans ; certain_es de tes proches et de 
tes connaissances auront aussi certainement besoin de temps.comiNg-ouT
« Les villageois sont plus ouverts
qu’on ne le pense. » caroline, 42 ans
27 26 coming-out« J’ai fait mon coming-out il y a 43 ans. 
Et pourtant je rencontre toujours de nouvelles 
situations où je dois révéler que je suis trans, 
par exemple quand je dois me déshabiller 
chez le_la médecin. » Jean-pierre, 68 ansconseils pratiques
 —Un coming-out peut se faire en personne, par téléphone ou par écrit 
(lettre ou e-mail), en fonction de la situation. Les SMS et autres mes -
sages courts sont moins appropriés.
 —fais attention à qui tu révèles que tu es trans sur facebook, twitter, 
Instagram, Whatsapp ou Internet en général. Vérifie d’abord qui peut 
avoir accès à tes images, ton statut ou tes publications.
 —Un coming-out au travail ou à l’école doit être bien réfléchi et préparé. 
dans tous les cas, prends conseil auprès de la permanence de tgns 
pour éviter que ton coming-out ne tourne mal, ce qui t’expose à un 
risque de harcèlement (mobbing).
 —il n’est pas nécessaire de toujours tout dire à tout le monde. adapte les 
informations que tu donnes à la personne à qui tu parles : explique-lui 
surtout ce qui change pour elle et ce que tu attends d’elle, par exemple 
qu’elle utilise ton nouveau prénom. les détails concernant les opéra -
tions et les modifications physiques, ainsi que ton histoire person -
nelle, ne concernent qu’un petit nombre de personnes.
 —il est souvent utile de chercher conseil auprès de son entourage 
proche. Discute par exemple avec ta marraine ou avec ton frère, afin 
de préparer comment tu feras ton coming-out auprès de tes parents. 
Tu peux aussi en parler dans des groupes ou sur des forums, afin 
 d’obtenir des avis et des recommandations.
 — D’autres personnes peuvent parfois se charger de faire ton coming-
out à ta place. Tes parents peuvent transmettre la nouvelle à la famille 
élargie ou un supérieur hiérarchique à la clientèle.
 — tgns a élaboré plusieurs brochures concernant le coming-out sur le 
lieu de travail. tu peux les télécharger ou les commander sur le site 
Internet www.transwelcome.ch/fr. 
Beaucoup de personnes trans disent que leur coming-out s’est finalement 
beaucoup mieux déroulé que ce qu’elles pensaient.
Un coming-out sans fin ?
avec le temps, chaque personne trans développe sa propre stratégie de 
gestion de l’information: elle décide ce qu’elle veut dire, à qui, quand et 
comment. certain_es restent « out » durant toute leur vie, alors que 
d’autres choisissent par la suite de ne révéler leur identité trans qu’à leurs 
ami_es proches ou à leurs partenaires. il reste cependant toujours des 
situations où le coming-out est pratiquement inévitable, par exemple les 
examens médicaux et les rapports sexuels.
coming-out« Je n’ai toujours pas osé faire mon coming-out, 
même si mes collègues de travail sont plutôt cool. 
Ca me stresse d’avoir deux identités: une au 
travail et l’autre en privé. » ivan, 27 ans
29 28

31 30Rencontrer une personne trans peut être surprenant et difficile 
à comprendre. on peut se sentir déstabilisé_e et ne pas savoir 
comment se comporter. l’important, comme toujours, est d’aller 
à la rencontre de l’autre avec respect. 
Trois principes
 —accepte l’identité de genre de la personne et tiens-en compte lorsque 
tu t’adresses à elle.
 —ne révèle à personne que quelqu’un est trans (n’oute personne), 
à moins que la personne concernée ne te le demande.
 —adresse-toi aux personnes trans avec autant de respect et de consi -
dération qu’aux autres personnes.
comment se montrer solidaire des personnes trans ?
accepte que seule la conviction d’une personne (identité de genre) déter -
mine son genre et non son apparence, qu’il s’agisse d’une femme, d’un 
homme ou d’une personne non binaire. ne t’attends pas à ce que les 
hommes trans soient exagérément masculins ou à ce que les femmes 
trans s’habillent et se comportent selon les stéréotypes féminins.
 emploie les prénoms et les pronoms (« il », « elle », « iel », « ille », etc.) 
qu’une personne trans utilise pour parler d’elle-même – même en son 
absence. Tu dois faire une exception à cette règle lorsque tu parles avec 
quelqu’un qui ne sait pas que la personne est trans.
 N’hésite pas à poser des questions au lieu de faire des suppositions. 
les questions intimes, notamment concernant les opérations génitales, 
sont cependant à éviter. demande-toi si tu connais assez bien la personne 
pour lui poser tes questions : si tu viens de rencontrer une personne trans 
pour la première fois, ce n’est peut-être pas le moment de lui demander 
tout ce que tu as toujours voulu savoir sur le sujet.
 N’oublie pas que les personnes trans sont autant différentes les unes 
des autres que les personnes cis.
 commeNT Se 
comPoRTeR fAce 
à uNe PeRSoNNe 
TRANS ?
« Elle n’a pas de statut particulier 
dans notre équipe. Elle est néanmoins 
une collaboratrice appréciée. » 
mme reyes, 60 ans, supérieure de caroline
33 32 comment se comporter face À une personne trans ? tu es souvent la première personne trans de leur entourage. néan -
moins, tu n’es pas obligé_e de répondre à toutes leurs questions. tu peux 
aussi leur conseiller des livres, des sites internet ou cette brochure.
 il y aura toujours des gens qui seront surpris d’apprendre que tu es 
trans. dis-leur que tu en es conscient_e : « Je peux m’imaginer que cette 
nouvelle est une surprise pour vous, mais je vous prie de m’appeler dé-
sormais monsieur rondez. »comportements à éviter
 —évite de remettre en question l’identité de genre de la personne 
(« Tu t’appelais comment avant ? », « En fait, en vrai, t’es homme ! » ou 
« comment veux-tu qu’on te prenne pour homme, tu mesures 1m60 ! »).
 —Ne pose pas de questions trop intimes (« Est-ce que tu t’es fait 
 opérer ? » ou « Comment tu fais pour les rapports sexuels ? »).
 — n’observe pas les personnes trans avec insistance ; ne les dévisage 
pas.
 — ne demande pas le sexe des gens lorsque ça n’est pas utile ou pertinent.
 —ne mets pas toutes les personnes trans dans le même panier (« J’en ai 
entendu parler à la télé : je sais combien c’est difficile. » ou « Ah, c’est 
comme caitlyn Jenner ? »).
 —Ne porte pas de jugement sur l’apparence masculine ou féminine de la 
personne (« T’es pas franchement très viril » ou « Tu ne ressembles pas 
à une vrai femme. »)
 — ne mélange pas les choses qui n’ont rien à voir, par exemple l’identité 
de genre et l’orientation sexuelle (« J’ai aucun problème avec les trans, 
d’ailleurs mon meilleur ami est gay. »).
si tu mets les pieds dans le plat, excuse-toi auprès la personne concernée. 
Cela suffit souvent à régler le problème.
comment les personnes trans peuvent-elles faciliter 
les choses pour leur entourage ?
La plupart des gens sont très mal informés sur la thématique trans. Beau -
coup ne savent pas comment se comporter et peuvent dire des phrases 
blessantes sans le vouloir, par maladresse. accorde-leur le temps de 
s’habituer à la nouveauté. Ne t’offusque pas si certaines personnes se 
trompent parfois dans la manière de t’adresser la parole ou de parler de 
toi. 
comment se comporter face À une personne trans ?« Une fois, je lui ai demandé quelles opérations 
il avait faites et si ça ne lui avait pas couté 
une fortune. Il ne m’a pas répondu. Je me suis 
senti très gêné ensuite… » martin, 58 ans, 
membre de la même chorale que Jean-pierre
35 34
Bild 17

37 36eNfANce eT AdoleSceNce
un_e enfant peut prendre conscience très tôt que son identité de 
genre est en décalage avec son corps – souvent dès l’âge de 
trois ou quatre ans. la famille devrait prendre l’enfant au sérieux, 
quel que soit son âge.
Ce n’est pas parce qu’un_e enfant se comporte de manière atypique pour 
son genre qu’il ou elle est forcément trans : un garçon peut simplement 
aimer le rose et une fille adorer grimper aux arbres.
 Quoi qu’il en soit, il est impossible d’inculquer ou de désapprendre une 
identité de genre à un_e enfant. Lui permettre d’essayer différentes ma -
nières de s’habiller ou d’exprimer son genre ne va pas lui faire de mal. Par 
contre, il ou elle peut considérablement souffrir si on lui interdit d’être 
soi-même. Le taux de suicide est particulièrement élevé chez les enfants 
et les adolescent_es qui ne se sentent pas à l’aise dans le genre qu’on leur 
a assigné. Lorsque l’on est parent ou que l’on s’occupe d’un_e enfant trans, 
il est possible de trouver du soutien auprès de professionnel_les ou auprès 
d’autres parents de jeunes trans.
 
« Dans mon enfance, c’était horrible de devoir 
porter des habits de garçon. Mais j’avais 
au moins le droit d’avoir les cheveux longs. » 
lara, 17 ans
 Si la conviction ou le comportement de l’enfant est stable, ses parents 
peuvent lui épargner beaucoup de souffrance et l’aider considérablement 
en demandant à son entourage (au jardin d’enfants, à l’école, etc.) d’accep -
ter son identité de genre et son nouveau prénom.
 Plus tard, le développement pubertaire vers le « faux » sexe peut être 
différé par un traitement appelé « bloqueur de puberté ». Il permet d’éviter 
par exemple la mue (irréversible) de la voix et l’apparition de la barbe chez 
les jeunes filles trans ou le développement des seins chez les jeunes 
hommes trans.
PARcouRS de vie 
deS PeRSoNNeS 
TRANS
39 38PAReNTAliTé
Pour les personnes trans, comme pour les personnes cis, il existe 
différentes manières de devenir parents. certaines avaient déjà 
des enfants au moment de faire leur coming-out. d’autre fondent 
une famille après leur transition, avec des enfants biologiques, 
adoptifs ou placés chez elles, ou encore grâce à un don de sperme. 
Quelle que soit la configuration familiale, les parents trans se 
demandent : « comment le dire à mon enfant ? »
Le coming-out d’un parent est souvent surprenant pour les enfants : papa 
vit désormais en tant que femme ou maman en tant qu’homme. Les réac -
tions des enfants suite à un coming-out sont très variées. Les plus jeunes 
rencontrent généralement moins de difficultés que les adolescent_es.
Les enfants ont besoin de recevoir des réponses sincères à leurs 
questions, dans une forme adaptée à leur âge. Ils ont aussi besoin 
de savoir que leur maman ou leur papa ne va pas disparaitre.
certaines personnes trans se demandent si elle ne devraient pas renoncer 
au coming-out et à la transition pour le bien de leurs enfants. Ce n’est pas 
toujours forcément le bon choix. En effet, les enfants remarquent quand 
leurs parents ne sont pas heureux. ils sentent que leur maman ou leur papa 
est obligé_e de jouer un rôle de genre qui ne lui convient pas. cela peut 
être une richesse et une force pour un_e enfant d’apprendre que la diver -
sité fait partie de la vie et qu’il est important de croire en soi.
 prendre les devants et expliquer clairement la situation, par exemple 
à l’école ou au club de sport, peut aider à protéger les enfants des moque -
ries ou du harcèlement. Mais il reste difficile pour les parents de savoir 
comment s’y prendre. Les conseils d’un_e professionnel_le peuvent par -
fois s’avérer utiles.« Durant les vacances, j’ai appris aux 
 jumeaux de mon coloc à faire du vélo. 
C’est vraiment chouette d’être un oncle pour 
eux ! J’aimerais peut-être un jour avoir un 
enfant moi-même – mais je ne sais encore 
 absolument pas comment. » ivan, 27 ans
parcours de Vie des personnes trans« Si j’avais fait ma transition plus tôt,
je n’aurais peut-être pas eu d’enfants. »
caroline, 42 ans
parcours de Vie des personnes trans même en prenant des bloqueurs de puberté, les jeunes trans n’auront 
jamais un corps parfaitement semblable à celui des jeunes cis. Pourtant, 
pour beaucoup (surtout pour les femmes trans), ces médicaments repré -
sentent le seul espoir d’avoir plus tard une apparence qui ne trahit pas leur 
identité trans. il est important que les adolescent_es trans et leurs parents 
se fassent conseiller et accompagner par des spécialistes. L’hormono-
thérapie de substitution, quant à elle, peut être commencée dès que 
l’adolescent_e est capable de donner son consentement éclairé.
« Avec Lara, je peux parler de tout ; c’est 
ma meilleure copine. Nous avons fait 
connaissance au groupe de jeunes. 
Ses parents sont un peu plus cool que les 
miens – c’est pourquoi moi je n’ai pas osé 
faire mon coming-out aussi tôt qu’elle. » 
irina, 18 ans, meilleure amie de lara
41 40à domicile ne sont pas spécialisés dans l’accompagnement d’usag_ères 
trans. Beaucoup de personnes trans, surtout celles qui n’ont pas subi 
d’intervention chirurgicale de réassignation sexuelle, craignent que le per -
sonnel de soin ne respecte pas leur identité de genre.
 pour que les personnes trans vivant en institution soient traitées cor -
rectement, il est indispensable que le personnel soignant soit sensibilisé 
à la thématique, idéalement lors de la formation de base. Chaque bénéfi -
ciaire de soins a le droit au même respect et au même professionnalisme 
– y compris les personnes trans. il est important de s’adresser en des 
termes appropriés aux personnes trans atteintes de démence, et dans 
tous les cas il n’est pas convenable de révéler à un tiers l’identité trans 
(outing) d’un_e usag_ère. la personne trans ou ses proches devraient 
informer l’établissement médicosocial de la situation avant d’entrer dans 
une institution. Il peut aussi être utile de faire figurer cette information 
sur ses directives anticipées.
« En tant qu’infirmière, je n’ai jamais 
reçu une quelconque formation concer-
nant les personnes trans et leurs 
besoins spécifiques. C’est en apprenant 
l’histoire de Caro que j’ai réalisé combien 
j’en aurais eu besoin. » 
denise, 41 ans, belle-sœur de caroline
PeRSoNNeS âgéeS TRANS 
il n’y a pas d’âge pour faire son coming-out. certaines personnes 
trans font le pas plus tard que d’autres – parce que les enfants 
ont déjà quitté la maison, parce qu’elles ont pris leur retraite, ou 
simple ment parce que le moment est enfin venu. 
Seniors et coming-out
faire son coming-out lorsque l’on est une personne âgée représente sou -
vent une libération. cela vaut la peine, même si l’on a la plus grande partie 
de sa vie derrière soi.
 les seniors ont d’autres questionnements et d’autres craintes que les 
personnes plus jeunes. certaines personnes s’inquiètent de la réticence 
et de l’ignorance de leur entourage. D’autres craignent que les modifica -
tions induites par les hormones apparaissent trop lentement ou que leur 
efficacité soit insuffisante, ou encore qu’elles aient besoin de beaucoup 
de temps pour récupérer après une opération. malgré tout, une réassigna -
tion médicale apporte souvent à ces personnes une nouvelle sérénité.
 les personnes âgées trans ont souvent vécu partagées entre la 
 nécessité de vivre dans le genre assigné, pour des raisons familiales ou 
professionnelles, et le besoin de vivre dans leur genre ressenti. Cette ten -
sion peut devenir très pesante à la longue. d’un autre côté, elles disposent 
d’une plus grande confiance en elles et d’une expérience de vie qui peuvent 
faciliter leur cheminement.
 
Soins et accompagnement des personnes âgées trans 
les personnes âgées trans, comme les autres, peuvent avoir besoin de 
soutien et d’accompagnement dans leur vie quotidienne en raison d’une 
perte d’autonomie. pour le moment, il n’existe pas d’établissement médi -
cosocial pour personnes trans et les services de santé comme les soins « J’ai parfois peur de vieillir. Comment est-ce 
que ça sera quand j’aurai besoin de soins ? 
Est-ce qu’on s’occupera différemment de moi 
du fait que je suis trans ? » Jean-pierre, 68 ans
parcours de Vie des personnes trans parcours de Vie des personnes trans
43 42Bild 20
Bild 19

45 44PRocheS de 
PeRSoNNeS TRANSPARTeNAiReS 
coming-out et transition concernent aussi les partenaires des 
personnes trans. la peur de perdre une personne chère est 
souvent omniprésente – chez les personnes trans comme chez 
leurs partenaires. d’un côté comme de l’autre, le coming-out peut 
susciter beaucoup d’incertitude et d’inquiétude. 
Qu’est-ce qui va changer chez la personne que j’aime ? Qu’est-ce que cela 
signifie pour moi d’avoir désormais une relation avec un homme, une 
femme, une personne non binaire ? Les personnes hétérosexuelles 
peuvent se demander ce que cela fait d’être perçues comme lesbiennes 
ou gays. Les personnes homosexuelles, quant à elles, ont parfois peur 
d’être exclues de la communauté gay et lesbienne en tant que couple 
désormais « hétérosexuel ». Une femme qui entretient une relation avec 
une femme peut-elle être encore être hétérosexuelle ? Un homme gay 
reste-t-il homosexuel s’il a une relation avec une femme ? Quel est l’impact 
sur la relation de l’identité non binaire d’un_e partenaire ? essayez de 
 discuter librement entre vous des questions liées à ces changements. 
Peut-être que vous trouverez aussi utile d’en discuter avec un_e profes -
sionnel_le ou avec d’autres couples concernés. 
 lorsque la personne trans a décidé d’entamer une transition médicale, 
de nouvelles questions apparaissent. Vais-je éprouver la même attirance 
physique ? est-ce que tout va bien se passer ? en quoi la personne que 
j’aime va-t-elle changer ? notre amour va-t-il résister à tout ça ? comment 
le dire à nos familles et notre entourage ?
 accompagner un_e partenaire durant une transition représente un 
investissement émotionnellement intense et peut prendre beaucoup de 
temps. il est important que tu restes à l’écoute de tes propres besoins. 
echanger avec d’autres proches de personnes trans peut t’aider à te ras -
surer et à trouver des conseils pratiques.
« Au début, ce n’était pas facile pour 
moi et notre fille. Mais aujourd’hui je suis 
fière de notre famille 100% féminine ! » 
madeleine, 38 ans, compagne de caroline
47 46 proches de personnes transPAReNTS
« maman, Papa, j’ai quelque chose d’important à vous dire. 
Je ne suis plus ljiljana : appelez-moi désormais milan. » 
un coming-out de ce type est souvent une énorme surprise 
pour les parents.
même si certains parents avaient déjà l’intuition que quelque chose ne 
tournait pas rond chez leur enfant, cette révélation s’accompagne tou -
jours de beaucoup d’émotions et de questionnements.
 Tout d’abord, sachez que vous n’avez rien fait de faux. Vous n’y pouvez 
rien si votre enfant est trans. Vous pouvez par contre lui être d’un grand 
soutien. Essayez de simplement accepter ce que dit votre enfant, de la_le 
croire et de ne pas remettre en question son identité de genre, même si 
cela représente un grand défi pour vous. Vous n’allez pas perdre votre 
enfant. Au contraire : vous allez découvrir combien votre fille peut s’épa -
nouir lorsqu’elle n’a plus besoin de se cacher ou combien votre fils a l’air 
heureux lorsqu’il peut enfin être lui-même.
 Si votre relation avec votre enfant est solide et basée sur la confiance, 
vous pouvez partager vos questions et parler de vos inquiétudes directe -
ment avec elle ou avec lui. Votre enfant est peut-être déjà spécialiste des 
questions trans et vous transmettra volontiers ses connaissances. il se 
peut aussi que votre enfant soit encore en phase de questionnement. 
Dans ce cas, vous pourrez chercher ensemble les informations dont vous 
avez besoin. Si votre enfant se montre réticent_e à aborder ce sujet avec 
vous, il vous faudra obtenir des informations par vous-même, par exemple 
au moyen de cette brochure, dans une permanence de conseil, dans des 
livres ou sur Internet. En vous familiarisant avec la thématique et la 
 terminologie trans, vous faciliterez le dialogue avec votre enfant.
 Vous n’êtes pas seul_e face à cette situation. Échanger avec d’autres 
proches de personnes trans, avec des adultes trans ou avec un_e profes -
sionnel_le d’une permanence d’accueil peut vous soulager. n’hésitez pas 
à vous adresser à tgns pour entrer en contact avec d’autres parents de 
manière informelle. Votre enfant cherchera certainement de son côté 
aussi à rencontrer d’autres personnes trans pour discuter et échanger. 
ces démarches sont importantes pour que chacun_e puisse avancer dans 
ses réflexions et dans son cheminement en étant le mieux informé_e 
 possible.
 Il vous est probablement difficile d’appeler du jour au lendemain votre 
enfant Milan au lieu de Ljiljana et de parler de « lui », en disant « notre fils ». conseils pour les personnes trans : comment en parler 
aux partenaires ?
 —Attends-toi à ce que la toute première réaction soit défavorable. Sois 
à l’écoute des craintes et des inquiétudes de ton ou ta partenaire tout 
en refusant de remettre en question ton identité trans. Il n’est pas 
recommandé de renoncer à une transition par amour de l’autre.
 — comprendre les personnes trans ne va pas de soi. prends le temps de 
répondre aux questions et sois disposé_e à fournir les informations 
nécessaires. 
 — donne aux personnes que tu aimes l’occasion de partager tes pen -
sées, tes émotions et tes projets concernant ta transition. rappelle-
toi que tu as une longueur d’avance en la matière.
 — la plupart des partenaires ont besoin de temps pour accepter que tu 
es trans. accorde-leur le temps nécessaire. 
 — au moment du coming-out, la thématique trans prend beaucoup de 
place dans la vie de nombreuses personnes trans. cela peut égale -
ment poser problème dans ton couple. il peut être utile de s’octroyer 
des moments de pause « où l’on ne parle pas trans ».
proches de personnes trans « Un de mes amis gays a fait la remarque 
idiote que j’étais désormais devenu hétéro. 
Il n’avait même pas encore rencontré 
Jean-Pierre. Nous l’avons alors invité chez 
nous avec son compagnon. Il s’est excusé 
et nous avons passé une super soirée. » 
marco, 72 ans, compagnon de Jean-pierre
49 48« Ivan m’a écrit une longue lettre dans 
laquelle il m’expliquait comment il se 
sentait, qu’il était sûr de ne pas être 
une femme, mais qu’il ne se sentait pas 
 complètement homme non plus. Il disait 
qu’il ne savait pas comment s’y prendre 
pour le dire à sa mère. J’avais déjà une 
intuition depuis longtemps… Quand je suis 
venue en Suisse la fois suivante, nous en 
avons discuté avec ma sœur, sa mère. » 
Verónica, 53 ans, marraine d’ivanessayez quand-même ! pour la plupart des personnes trans il est très 
important qu’on s’adresse à elles de manière correcte. Vous verrez : avec 
l’habitude, cela deviendra facile et évident. Si votre relation est suffisam -
ment bonne, vous pouvez convenir avec votre enfant de la façon dont vous 
parlerez de sa vie d’avant. Votre fille trouve-t-elle désagréable de vous 
entendre dire « quand il était encore garçon » ? Vous pourriez dans ce cas 
choisir de toujours la désigner simplement par « notre enfant ». 
conseils pour les personnes trans : comment interagir 
avec ses parents ?
 — Les parents sont tous différents et chacun_e de nous a une relation 
particulière avec ses parents. tu es la personne qui connait le mieux 
tes parents et leurs réactions. Tiens-en compte dans la façon dont tu 
organises ton coming-out et les discussions que tu auras avec eux 
concernant ta transition. tu peux choisir d’en parler d’abord à une per -
sonne qui vous connait tous bien, par exemple ton frère ou ta sœur.
 — Tes parents se font du souci parce qu’ils t’aiment et parce qu’ils 
connaissent souvent mal la thématique trans. invite-les à se joindre à 
ton parcours ; essaie de leur parler ouvertement, de les informer et 
aussi de leur faire confiance. La plupart des parents apprécient beau -
coup que leur enfant se soit confié_e à eux dès le début.
 — accorde-leur également le droit à l’erreur, notamment lorsqu’ils uti -
lisent ton ancien prénom sans le faire exprès. Tout cela est encore très 
nouveau pour eux. ils ont utilisé le prénom qu’ils avaient choisi pour toi 
pendant des années. essaie de ne pas compter les points.
 — Conviens avec ta famille du moment favorable et de la manière dont 
votre entourage (famille, voisinage, connaissances) sera informé de la 
nouvelle. il vaut peut-être mieux envoyer une lettre d’explication à tout 
le monde plutôt que d’aller sans prévenir au mariage de ta cousine 
habillé_e dans ton « nouveau » genre.« Je me souviens bien du jour où je l’ai annoncé à 
l’école. Ma maman m’avait accompagnée ce 
matin-là. J’étais complètement stressée et j’ai 
même pleuré. Et mon prof aussi en avait les larmes 
aux yeux ! Je n’oublierai jamais ce que ma maman 
a fait pour moi. » lara, 17 ans
« On habite à la campagne et on avait 
peur de ce que les gens diraient 
en voyant un garçon se balader avec 
des habits de fille. Mais lorsque Lara 
a eu dix-onze ans, on a compris que ce 
n’était pas juste une phase et que 
c’était comme ça qu’elle devait vivre. » 
gian-andri, 46 ans, père de lara
proches de personnes trans proches de personnes trans 
51 50Bild
 Bild

53 52Aujourd’hui, la médecine offre de nombreuses possibilités 
en matière de réassignation sexuelle. Toi seul_e peut décider 
de ce que tu veux ou ne veux pas faire. 
géNéRAliTéS 
 
de nombreuses mesures médicales peuvent être remboursées par l’assu -
rance-maladie. ce sujet sera développé au chapitre « situation juridique 
en suisse ».
 Au cas où tu souhaites avoir tes propres enfants, renseigne-toi au 
sujet des possibilités de parentalité biologique avant d’entreprendre un 
traitement de réassignation sexuelle. il peut notamment se révéler utile 
de faire conserver par congélation ton sperme ou tes ovules.
Accompagnement psychologique
il peut être utile de consulter un_e psychologue ou psychiatre pour 
plusieurs raisons. premièrement parce que les caisses-maladie et les 
chirurgien_nes exigent souvent un avis psychologique ou psychiatrique. 
Deuxièmement parce cela peut te faire du bien d’avoir un espace où dépo -
ser tes problèmes et tes soucis auprès d’une personne neutre.
 dans tous les cas, il est important de choisir soigneusement le ou la 
spécialiste qui t’accompagnera. il est capital que tu te sentes à l’aise et 
soutenu_e dans ton cheminement. Si tu ne te sens pas en confiance, 
n’hésite pas à aller voir quelqu’un d’autre. tu peux obtenir des adresses 
auprès de tgns et aux permanences checkpoint à Zurich, Berne et à 
 lausanne.
 Autrefois, les personnes trans devaient vivre pendant au moins une 
année dans le « rôle de genre désiré » avant de pouvoir entamer une tran -
sition médicale. ce « test de vie réelle » n’est aujourd’hui plus demandé.
Traitement hormonal
Le traitement hormonal devrait être effectué sous surveillance médicale 
par une personne expérimentée. les spécialistes des hormones sont les 
endocrinologues. le traitement hormonal peut cependant aussi être 
prescrit par un_e gynécologue, un_e urologue ou par un_e médecin de 
famille.PoSSiBiliTéS 
médicAleS
55 54Traitement chirurgical
Tu n’es pas obligé_e de faire toutes les opérations qui existent. Réfléchis 
bien à ce que tu veux vraiment.
 chaque intervention chirurgicale comporte des risques et il peut y 
avoir des complications – surtout lors d’opérations génitales. choisir un 
médecin compétent et expérimenté réduit considérablement le risque de 
complications. certaines opérations, surtout celles de chirurgie génitale, 
sont souvent réalisées en plusieurs étapes.
 Informe-toi bien, et pas seulement auprès de l’opérat_rice. En cas de 
besoin, consulte différent_es chirurgien_nes. Exige de voir des photos 
montrant le résultat d’opérations que ce médecin a faites auprès de per -
sonnes trans qui avaient au départ une morphologie similaire à la tienne. 
Voici quelques questions à (se) poser :
 —Quelle technique peut être utilisée dans mon cas, et à quel résultat 
puis-je m’attendre ?
 —Quelle fonctionnalité est importante pour moi, et qui peut au mieux me 
la garantir ?
 —Quelle apparence est importante pour moi, et qui peut au mieux me la 
garantir ?
 —est-ce que j’aime ce que je vois sur les photos des résultats obtenus 
par ce_tte chirurgien_ne ?
 —Quel est l’avis des autres personnes trans qui se sont fait opérer par 
ce même médecin ?
 —Est-ce qu’il est envisageable pour moi de me faire opérer à l’étranger ?
 —Est-ce que je veux faire cette opération même si je ne peux pas 
 m’attendre à une apparence ou une fonctionnalité qui me satisfait à 
100% ?
Malheureusement, les professionnel_les de la santé ne traitent 
pas toujours les personnes trans avec respect. si tu ne te sens 
pas à l’aise, n’hésite pas à faire appel à quelqu’un d’autre – surtout 
pour les traitements qui n’ont rien à voir avec ta transidentité. 
Tu  n’es pas obligé_e de répondre à des questions intimes ni de 
montrer ton corps, sauf si c’est nécessaire pour bien te soigner.
possiBilités médicalesNous déconseillons fortement d’utiliser des médicaments ache -
tés sur internet et de prendre des hormones sans contrôle médi -
cal ! de graves complications peuvent survenir. les personnes qui 
décident malgré tout de se procurer et de prendre elles-mêmes 
des hormones devraient effectuer au moins une fois par année un 
contrôle sanguin auprès d’un_e médecin.
Chez les enfants et les adolescent_es, la puberté peut être inhibée au 
moyen de médicaments appelés bloqueurs de puberté (  chapitre 
« Enfance et adolescence »).
 Chaque personne réagit différemment, plus ou moins fort et plus ou 
moins vite aux hormones. 
 la préparation choisie et la dose administrée doivent te convenir. 
Ce qui est adapté pour une autre personne trans sera peut-être trop fort 
ou trop faible pour toi, et il est important que tu obtiennes un conseil 
médical individualisé.
 comme la plupart des changements surviennent progressivement, 
il est possible d’adapter la posologie pour obtenir un rythme qui te convient. 
consulte toujours ton_ta médecin avant de changer quoi que ce soit.
 Les hormones peuvent avoir des effets indésirables. La plupart du 
temps, ceux-ci sont comparables à ce que peuvent vivre les personnes 
cis durant la puberté ou en vieillissant. Il existe cependant aussi des effets 
indésirables rares et sévères. renseigne-toi bien avant de te lancer !
 les hormones doivent être généralement prises durant toute la vie. 
Il est cependant parfois possible d’interrompre voire de cesser le traite -
ment hormonal, surtout si les ovaires ou les testicules n’ont pas été 
 enlevés. l’important est qu’il y ait toujours assez d’hormones dans le 
corps – peu importe s’il s’agit d’œstrogènes ou de testostérone.
possiBilités médicales« Lorsque mon corps a commencé à se masculiniser 
vers l’âge de 12-13 ans, j’ai paniqué. Heureusement, 
j’ai pu prendre des bloqueurs de puberté avant que ma 
voix ne mue. » lara, 17 ans
57 56épilation : En fonction de la couleur des poils, la barbe est retirée par 
épilation laser ou électrique, ou par combinaison des deux techniques . 
plusieurs séances sont nécessaires. attention : les caisses-mala die ne 
remboursent pas les traitements effectués chez un_e esthéti cien_ne.
Thérapies visant à modifier la voix : il est possible d’obtenir une voix plus 
féminine de deux manières : par une opération des cordes voca les ou par 
des séances de logopédie. les résultats du raccourcissement chirurgi -
cal des cordes vocales sont variables, comme c’est également le cas 
pour les autres opérations de réassignation sexuelle. les séances de 
logopédie consistent à entrainer sa voix pour arriver à parler plus haut 
et avec une voix plus féminine. Il faut en outre s’entrainer b eaucoup à la 
maison entre les séances. cette technique permet à beaucoup de 
femmes trans d’avoir une voix qui sonne plus féminine.
Opérations du visage (facial feminization surgery) : La chirurgie de fémi -
nisation faciale comprend plusieurs techniques visant à re ndre les traits 
du visage plus féminins, notamment par remodelage des os du v isage au 
niveau du menton et des joues. ces interventions sont surtout propo -
sées à l’étranger (aux états-unis, en thaïlande, mais aussi en europe).
opération de la pomme d’adam : il est possible de raboter le cartilage 
afin de réduire la taille de la pomme d’Adam.
Greffe de cheveux : il est possible d’améliorer une calvitie grâce à une 
greffe de cheveux. En cas d’utilisation de perruque, il est r ecommandé 
de se faire conseiller et de choisir un modèle de qualité ayan t une appa -
rence naturelle. attention : les caisses-maladie ne rembou rsent pas les 
perruques ; il est toutefois possible essayer de se les faire r embourser 
par l’assurance-invalidité (ai).fémiNiSATioN du coRPS 
Traitement hormonal
Les hormones qui féminisent le corps sont les œstrogènes. On peut 
prendre des œstrogènes sous forme de pilules, de patch ou de gel. Habi -
tuellement, les femmes trans prennent les mêmes préparations hormo -
nales que les femmes cis lors de la ménopause. En début de transition, 
elles reçoivent souvent en plus des œstrogènes des médicaments qui 
bloquent l’effet de la testostérone.
 Les œstrogènes modifient la qualité de la peau, qui devient plus douce. 
Les traits du visage s’affinent aussi. La pilosité corporelle peut diminuer 
un peu, mais la barbe reste visible. les cheveux ne repoussent pas en cas 
de calvitie. La masse musculaire et la force diminuent. La graisse se répar -
tit différemment sur le corps, ce qui féminise la silhouette.
 la poitrine grossit, chez certaines personnes davantage que chez 
d’autres. cependant, ce processus prend plusieurs années. la libido et les 
érections (spontanées) diminuent. les testicules deviennent plus petites 
et produisent moins de spermatozoïdes. la voix ne change pas.
 Ces modifications varient largement d’un individu à l’autre, et toutes 
n’apparaissent pas chez tout le monde. Les femmes trans qui ont déjà 
vécu une puberté masculine ne pourront malheureusement pas modifier 
certaines caractéristiques comme leur taille corporelle, la largeur de leurs 
épaules ou la grosseur de leurs mains.
opérations et traitements
augmentation mammaire : si la poitrine n’a pas atteint la taille souhaitée 
grâce au traitement hormonal, on peut implanter des prothèses. il est 
important d’expliquer précisément à la_au chirurgien_ne ce qu’on ai me-
rait obtenir comme résultat et de discuter des différentes t echniques et 
des différents implants possibles. Il est bon de savoir que l es prothèses 
doivent être changées après quelques années.
opérations génitales : les testicules et le pénis peuvent être enlevés. un 
néo-vagin, un clitoris ainsi que des grandes et petites lèvr es sont formés 
à partir de leur peau. dans la plupart des cas, la sensibilité et la capa -
cité d’obtenir un orgasme sont préservées. il est également possible de 
n’enlever que les testicules. les interventions génitales sont très c om-
plexes, c’est pourquoi il est important se faire opérer par u n_e chirur -
gien_ne très expérimenté_e. c’est la raison pour laquelle de nombreuses 
patientes choisissent d’effectuer l’opération à l’étranger .
possiBilités médicales possiBilités médicales« C’est sûr que Madeleine, ma compagne, 
m’accompagnerait en Thaïlande pour 
l’opération ! » caroline, 42 ans
« Je suis en train de m’informer sur les possibilités de 
réassignation. C’est assez horrible, les cicatrices et les 
complications parfois. Ça m’aide vraiment de chatter 
avec d’autres mecs trans. » ivan, 27ans
59 58enlève une poitrine volumineuse, des cicatrices restent généralemen t 
visibles sur la cage thoracique. lorsque la poitrine est petite, jusqu’à u ne 
taille de bonnet B, on peut faire une petite incision au nivea u du mamelon 
et la cicatrice est très discrète. cependant, il est toujours possible qu e 
l’on voie que la poitrine a été opérée.
ablation de l’utérus et des ovaires (hystérectomie et ovariectomie) : ces 
opérations se déroulent de la même manière chez les hommes trans que 
chez les femmes cis, c’est pourquoi il n’est pas nécessaire d e faire appel 
à un_e médecin spécialisé_e en chirurgie trans.
métoïdioplastie et phalloplastie : la métoïdioplastie consiste à dégager 
chirurgicalement le clitoris, agrandi grâce au traitement hormonal ( clit-
pen ou dicklit : clitoris pénoïde), de façon à ce qu’il ressemb le le plus à 
un pénis. Il est aussi possible de prolonger l’urètre et de le faire passer 
à l’intérieur du néopénis, de façon à pouvoir uriner debout. Souvent, le 
vagin est retiré et refermé durant la même intervention.
 la phalloplastie consiste à créer un pénis au moyen de peau prélevée 
dans une autre zone du corps, souvent l’avant-bras ou le dos, et du cli -
toris, ce qui rend l’orgasme possible. l ’érection et la pénétration sont 
possibles grâce à un implant pénien (pompe que l’on actionne par un 
bouton ou tige semi-rigide). l ’éjaculation n’est pas possible et le pén is 
n’a pas la même apparence que le pénis d’un homme cis.
 Quelle que soit la technique choisie, métoïdioplastie ou phalloplas -
tie, il est possible d’insérer des implants dans les grandes lèvres de façon 
à former des testicules.
 ces opérations sont extrêmement complexes, particulièrement la 
phalloplastie, et il n’y a que très peu d’hôpitaux qui les proposent en 
suisse. il y a souvent des complications qui nécessitent de réopérer plu -
sieurs fois. C’est pourquoi de nombreux hommes trans préfèrent ne p as 
effectuer d’opérations génitales. Dans tous les cas, il fau t absolument 
comparer les prestations de différent_es chirurgien_nes, également à 
l’étranger.
 mASculiNiSATioN du coRPS
Traitement hormonal
l’hormone qui masculinise le corps est la testostérone. la testostérone 
peut se prendre sous forme de gel que l’on applique sur la peau ou sous 
forme d’injections. La forme et le dosage idéals varient d’une personne à 
l’autre.
 Le traitement uniquement à base de testostérone suffit générale -
ment. si ce n’est pas le cas, notamment si les menstruations ne dispa -
raissent pas après plusieurs mois de traitement, des médicaments anti-
œstrogènes peuvent être administrés en complément.
 La testostérone provoque de nombreux effets : la pilosité augmente 
et la barbe pousse. La peau se modifie également et devient plus épaisse. 
la voix devient plus basse (mue). dans la plupart des cas, le cycle mens -
truel s’arrête après quelques mois de traitement. la taille du clitoris 
 augmente légèrement (quelques centimètres). le corps gagne en muscles, 
la  silhouette et les traits du visage se masculinisent. Ces effets sont 
 drastiques : après environ une année de traitement (parfois un peu plus), 
les hommes trans sont clairement identifiés comme des hommes.
 Durant la première année, le traitement hormonal provoque fréquem -
ment de l’acné (boutons), une augmentation de la transpiration, des 
œdèmes et des douleurs musculaires. la pilosité et la barbe augmentent 
d’année en année. après quelques années, les hommes trans doivent 
 également s’attendre à une chute de cheveux pouvant évoluer jusqu’à la 
 calvitie en fonction des prédispositions familiales. De nombreux hommes 
trans rapportent une augmentation de leur libido, certains constatent un 
changement d’ordre émotionnel, par exemple une tendance à moins 
 pleurer.
 Il faut cependant noter que tous ces effets varient d’un individu à 
l’autre et qu’ils n’apparaissent pas avec la même intensité chez tous les 
hommes trans.
 Beaucoup de personnes craignent que la prise de testostérone ac -
croisse le risque de cancer des organes génitaux féminins. Cependant, 
aucune augmentation de ce risque n’a été démontrée à ce jour. Les hommes 
trans devraient malgré tout effectuer des contrôles avec la même régu -
larité que les femmes cis.
Traitement chirurgical
ablation de la poitrine (mastectomie) : il est possible d’enlever chirurgi -
calement les seins et de former une poitrine masculine. Lorsq ue l’on 
possiBilités médicales possiBilités médicales« Depuis quelque temps, j’ai le sentiment que 
je ne suis pas complet sans pénis. Je ne me 
serais jamais attendu à ça. » Jean-pierre, 68 ans
61 60Bild
 Bild

63 62Toutes les personnes trans ont le droit de vivre en accord 
avec leur identité de genre. Cela signifie qu’un homme trans a, 
par exemple, le droit de porter des vêtements masculins, 
de recevoir du courrier adressé à « monsieur » ou d’utiliser les 
toilettes pour hommes. Peu importe que tu aies officiellement 
changé de sexe et de prénom ou non, que tu prennes des 
hormones ou non, que tu sois opéré_e ou non : tu as le droit 
de vivre dans le genre qui est le tien. 
Les informations contenues dans ce chapitre concernent les personnes 
qui ont la nationalité suisse et sont assurées en suisse. les autres 
 personnes peuvent obtenir des renseignements adaptés à leur situation 
auprès de la permanence juridique de tgns.
Changement de prénom et de sexe officiel
Tu as le droit d’utiliser ton nouveau prénom dans la plupart des situations – 
et cela même si ce n’est pas (encore) ton prénom officiel. Le prénom 
 officiel n’est obligatoire que sur les documents administratifs (passeport, 
carte d’identité, permis de conduire, etc.). tu peux soit changer de prénom 
et de sexe en même temps, soit changer uniquement de prénom sans 
changer de sexe. Une femme trans qui change uniquement de prénom 
sans changer de sexe aura donc un passeport qui mentionne qu’elle 
 s’appelle, par exemple, « Julie rondez », sexe « masculin ». pour changer 
de prénom, il faut faire une demande à l’administration du canton où tu 
habites.
 Il n’est pas obligatoire de choisir un prénom clairement féminin ou 
masculin. les personnes non binaires peuvent ainsi exprimer leur iden -
tité de genre en choisissant un prénom neutre (prénom épicène) ou en 
combinant un prénom masculin et un prénom féminin.SiTuATioN 
JuRidiQue eN 
SuiSSe
« Heureusement que je peux vivre en homme, 
même sans opération ou quoi que ce soit. 
Dès que j’aurai fait mon coming-out au 
travail, je ferai une demande pour m’appeler 
officiellement Ivan. » ivan, 27 ans
65 64Assurance-maladie
La réassignation sexuelle est légale en Suisse, indépendamment du fait 
qu’elle soit remboursée ou non par l’assurance-maladie.
 les coûts doivent en principe être remboursés par l’assurance de 
base, mais seulement si toutes les conditions légales sont remplies. les 
assurances doivent notamment rembourser le traitement hormonal, les 
opérations et les autres mesures médicales comme la logopédie. l’épila -
tion ne peut être remboursée que lorsqu’elle est réalisée dans un cabinet 
médical et non chez un_e esthéticien_ne. cependant, il arrive que la 
caisse-maladie ne rembourse l’épilation qu’après l’hormonothérapie et les 
opérations chirurgicales.
 Pour que l’assurance-maladie rembourse un traitement, il faut qu’un_e 
médecin pose le diagnostic de « transsexualité » ou « dysphorie de genre » 
et prouve que le traitement est indiqué dans ce cas et que la personne en 
a besoin. il arrive souvent que la caisse-maladie pose toutes sortes de 
conditions, par exemple que la personne ait déjà suivi un traitement hor -
monal depuis un certain temps. ces exigences sont la plupart du temps 
totalement fausses. Si une caisse-maladie refuse de payer un traitement, 
il vaut la peine de faire recours avec l’aide d’un_e psychiatre ou d’un_e 
avocat_e. 
 l’assurance de base ne rembourse en principe pas les opérations 
effectuées à l’étranger. Les assurances font parfois exception à cette 
règle si l’on arrive à prouver qu’il n’est pas possible de faire l’opération en 
Suisse ou qu’il est beaucoup plus risqué de la faire en Suisse qu’à l’étran -
ger. Il est aussi parfois possible de se faire rembourser ces opérations par 
une assurance complémentaire. malgré tout, il vaut souvent vraiment la 
peine de se faire opérer à l’étranger par un_e spécialiste expérimenté_e, 
surtout pour les opérations génitales.
situation JuridiQue en suisse Tu peux aussi faire changer ton sexe officiel. Il faudra alors t’adresser 
au tribunal de ton lieu de domicile. en suisse, il n’existe que deux sexes 
officiels : « féminin » et « masculin ». Tu ne peux pas laisser le champ 
« sexe » en blanc, ni y inscrire autre chose que « f » ou « m ». et cela, même 
si ton sexe officiel est autre que « F » ou « M » dans ton pays d’origine.
 Dans tous les cas, tu devras fournir un document signé par un_e psy -
chologue ou psychiatre attestant que tu es trans. pour changer de sexe 
officiel, les tribunaux exigent parfois une apparence conforme au genre 
officiel. Cela signifie que tu dois être perçu_e par les autres comme une 
femme, respectivement un homme, pour pouvoir être enregistré officiel -
lement en tant que tel_le. le tribunal te demandera peut-être si tu suis un 
traitement hormonal ou si tu as effectué certaines opérations. En réalité, 
les juges n’ont pas le droit de te poser ces questions. si cela arrive, tu as 
le droit de ne pas répondre. le tribunal n’a pas non plus le droit d’exiger la 
dissolution d’un mariage ou d’un partenariat enregistré, ni la conversion 
d’un mariage en partenariat enregistré ou vice versa. 
 Après le changement de sexe officiel, les hommes trans sont juridi -
quement considérés comme des hommes, et les femmes trans, comme 
des femmes. Cela signifie par exemple qu’une femme trans pourra épou -
ser un homme. les contrats qui ont été signés avec l’ancien nom (contrat 
de travail, de location, etc.) sont toujours valables.
 Tu peux changer de prénom et/ou ou de sexe officiel même si tu es 
encore mineur_e. tu peux déposer la demande toi-même. tu peux changer 
de prénom et de sexe même si tu as une déficience intellectuelle. Les per -
sonnes qui n’ont pas la nationalité suisse mais qui habitent en suisse 
peuvent aussi déposer une demande. cependant, dans certains cas, 
il peut être plus facile d’effectuer les démarches dans le pays d’origine.
situation JuridiQue en suisse« J’ai changé de prénom et de sexe officiels. Il y a 
deux ans, mon ami Marco et moi avons fait 
 enregistrer notre partenariat. » Jean-pierre, 68 ans« Mes parents sont super. Sans leur 
aide, je n’aurais jamais gagné cette 
bataille contre ma caisse-maladie » 
lara, 17 ans
67 66nuer son salaire ou de la reléguer à un poste moins qualifié sous prétexte 
qu’elle est trans. Sauf dans de rares exceptions, on ne peut pas non plus 
interdire à une femme trans de travailler avec les mêmes vêtements, le 
même style de coiffure ou de maquillage que ses collègues féminines cis, 
ou à un homme trans de s’habiller comme ses collègues cis occupant une 
position comparable.
 la question de savoir quels vestiaires, douches ou toilettes la per -
sonne trans va utiliser peut s’avérer problématique. la partie employeuse 
est responsable de trouver une solution pragmatique qui tienne compte 
à la fois des besoins de la personne trans, notamment qui garantisse sa 
sécurité, et des besoins de ses collègues. nous recommandons donc 
d’aborder la question lors d’un entretien et de chercher ensemble des 
solutions qui conviennent à tout le monde. 
 tu n’es pas obligé_e de mentionner que tu es trans au cours du pro -
cessus de recrutement, sauf si c’est pertinent pour l’emploi en question. 
Si tu n’as pas changé de prénom et de sexe administratifs, il faudra cepen -
dant le signaler au plus tard au moment de signer le contrat.
 Les certificats de travail ne doivent pas révéler que tu es trans, ils 
doivent donc être rédigés avec ton prénom et ton genre d’usage. les per -
sonnes qui t’ont employé_e avant ta transition sont tenues de rééditer tes 
certificats de travail à ton nouveau prénom. Cela vaut aussi pour les 
 diplômes et certificats scolaires.
 en vertu de la loi sur l’égalité, chaque canton possède un bureau de 
conciliation auquel peuvent s’adresser les personnes trans victimes de 
discrimination sur leur lieu de travail.
Armée
Au plus tard après avoir commencé un traitement hormonal ou avoir défini 
leur sexe officiel au « féminin », les femmes trans ne sont plus astreintes 
au service. elles peuvent également demander d’être exonérées de la taxe 
d’exemption. 
 Les hommes trans dont le sexe officiel est « masculin » sont astreints 
au service. ils sont cependant automatiquement considérés comme dou -
blement inaptes. Cela signifie qu’ils ne doivent pas intégrer l’armée, ni la 
protection civile et qu’ils ne doivent pas non plus effectuer de service 
civil. cependant, ils doivent la plupart du temps payer la taxe d’exemption.
 Les personnes trans (femmes et hommes) qui sont aptes au service 
et souhaitent intégrer l’armée doivent avoir la possibilité de le faire. Si on 
le leur interdit, il s’agit de discrimination. cependant, l’armée leur com -
plique encore souvent la tâche. discrimination, violence et outing
les personnes trans sont protégées de la discrimination provenant de 
l’Etat ou se déroulant dans le cadre de rapports de travail. Cela signifie 
que ni un organe étatique, ni une personne qui t’emploie ne peuvent te 
traiter différemment d’une personne cis sans raison valable. Cependant, 
il n’existe pas en suisse de loi qui interdise la discrimination des personnes 
trans dans le domaine privé. cela veut dire que tu ne peux pas attaquer 
juridiquement une personne qui te discrimine par exemple dans une asso -
ciation ou un club, dans un magasin ou lorsque tu cherches à louer un 
appartement.
 les agressions verbales et physiques contre les personnes trans sont 
interdites par le code pénal. malgré cette interdiction, beaucoup de per -
sonnes trans sont confrontées une fois ou l’autre à des réactions de rejet 
ou à de la violence en lien avec leur identité de genre. 
si tu es victime de discrimination ou de violence, rends-toi dans 
une permanence, par exemple la permanence de tgns. les pro -
fessionnel_les de la permanence peuvent aussi t’aider à déposer 
plainte auprès de la police.
La loi protège ta sphère intime et ta sphère privée. Cela signifie que c’est 
toi qui décides qui a accès à quelles informations sur toi, par exemple qui 
peut savoir que tu es trans, quelles opérations tu as faites ou quel prénom 
tu as reçu à la naissance. même les médecin_es n’ont pas le droit de te 
demander de te déshabiller sans raison ! ton corps n’appartient qu’à toi : 
c’est toi qui décides qui peut voir ce qu’il y a dans des sous-vêtements, ton 
binder ou ton soutien-gorge.
Asile
les personnes qui sont menacées dans leur pays parce qu’elles sont trans 
et qui ne sont pas protégées par l’état peuvent recevoir l’asile en suisse. 
les demandes d’asile de la part de personnes trans restent cependant 
relativement rares et les autorités manquent souvent d’expérience dans 
l’accompagnement de personnes trans, que ce soit dans les centres d’ac -
cueil ou lors des démarches administratives. nous recommandons aux 
requérant_es d’asile trans de s’adresser à la permanence juridique de tgns.
Travail
Dans le monde professionnel, il est interdit de discriminer une personne 
parce qu’elle est trans. il est interdit notamment de la licencier, de dimi -
situation JuridiQue en suisse situation JuridiQue en suisse
69 68

71 70livReS eT filmS
Pour compléter les informations de cette brochure, nous te recomman -
dons de consulter notre site Internet www.tgns.ch/fr ainsi que les lectures 
et les films documentaires suivants : 
livres
medico, denise : repenser le genre : une clinique avec les personnes 
trans 
ouvrage partant de l’expérience vécue des personnes trans pour proposer 
une approche thérapeutique adaptée à leur diversité.
Meyer, Elizabeth J. & Pullen Sansfaçon, Annie : Supporting Transgender 
and gender creative Youth : schools, families and communities in action.
Ouvrage consacré aux enfants et adolescent_es trans s’adressant aux 
familles et aux professionnel_les. En cours de traduction en français. 
fort·e·s ! un guide pour les proches de personnes trans
Brochure élaborée par des proches de personnes trans. téléchargeabl e 
en format PDF sur le site de TGNS.
films
entre il et ailes 
Portrait d’une femme trans professeure en Romandie (v.o. en français 
sous-titrée en anglais).
l ’ordre des mots 
portraits de six activistes trans et intersexes en france.
fille ou garçon, mon sexe n’est pas mon genre
documentaire d’arte donnant la parole à des hommes trans s’exprimant 
sur leur place dans la société et sur des questions politiques.
Weder noch mit Bart
documentaire sur les personnes non binaires (en allemand).
transparent
documentaire sur les hommes trans parents aux états-unis (en anglais).ANNeXe
73 72hrt : abréviation de hormone replacement therapy (traitement hormo -
nal de substitution), c’est-à-dire thérapie hormonale destinée au x per -
sonnes trans.
identité de genre : conviction intime d’appartenir à un genre donné.
intersexuation : les personnes intersexes (ou intersexuées) naissent 
avec un corps qui ne correspond pas aux normes médicales du masculin 
ou du féminin.
libido : pulsion sexuelle.
logopédie : technique d’entrainement de la voix destinée principale -
ment aux femmes trans désirant avoir une voix plus féminine ( en France : 
orthophonie).
mastectomie : opération chirurgicale consistant à enlever les seins et à 
former une poitrine masculine.
métoïdioplastie : opération génitale qui consiste à dégager le clitoris 
pour qu’il paraisse plus grand et, si souhaité, à prolonger l’urètre pour l e 
faire passer à travers le  clitoris pénoïde.
néo-vagin : Vagin créé grâce à une opération chirurgicale.
non binaire: On qualifie de non binaires les genres qui ne sont pas exclu -
sivement masculins ou féminins. Il existe des pronoms non bi naires, 
p.ex. « iel ».
Œstrogènes : Hormones sexuelles féminines.
orientation sexuelle : l ’orientation sexuelle désigne les genres par les -
quels une personne est attirée. on parle par exemple d’orientation ho -
mosexuelle (personnes du même genre), bisexuelle (hommes et fe mmes), 
hétérosexuelle (personnes de l’autre genre) ou pansexuelles (per sonnes 
de tous les genres).
outer : Outer quelqu’un signifie révéler que cette personne est tra ns (ou 
homosexuelle, bisexuelle, …)  outing forcé.
Outing forcé : situation dans laquelle une personne est obligée de révé -
ler qu’elle est trans (ou homosexuelle, bisexuelle, …), par exemple par ce 
que son ancien prénom apparait sur un document. on parle aussi d’ou -
ting forcé lorsque quelqu’un révèle l’identité trans (ou hom osexuelle, 
bisexuelle, …) d’une personne sans son consentement.
packer : « Pénis » artificiel se portant dans le slip afin de faire appar aitre 
une bosse à l’entrejambe. peut être combiné avec un  s t p.
pansexualité : attirance érotique pour les personnes de tous les genres 
(et pas seulement pour les hommes ou les femmes).
passing : terme issu de l’anglais to pass (passer pour, réussir). avoir un 
bon passing signifie être lu_e dans le « bon » genre. Par exempl e, quand 
une femme trans est perçue par les autres comme une femme, on d it 
qu’elle a un bon passing. Un bon passing facilite l’intégrat ion en société.gloSSAiRe
androcur :  bloqueur de testostérone.
Binder : Sous-vêtement compressif utilisé par les hommes trans pou r 
aplatir leur poitrine.
Bloqueur d’œstrogènes : Médicament qui bloque l’effet des œstrogènes, 
faisant notamment disparaitre les menstruations.
Bloqueur de puberté : médicament permettant de stopper la trans-
formation du corps due à la puberté. Si on arrête de prendre les médica -
ments, le corps continue de se transformer normalement.
Bloqueur de testostérone : Médicament qui bloque l’effet de la  testos -
térone chez les femmes trans.
cis : une personne cis est une personne dont l’identité de genre corres -
pond au sexe qu’elle a reçu à la naissance (c’est le cas pour la plupart des 
gens). cis est le contraire de trans.
Clitoris pénoïde (clitpen / dicklit) : néopénis créé par  métoïdioplastie.
coming-out : Faire son coming-out signifie dire que l’on est trans (ou 
homosexuel_le, etc.). on dit aussi « sortir du placard ».
cross-dresser :  travesti.
Drag-king / drag-queen : termes désignant à l’origine des artistes jouant 
sur scène avec les stéréotypes féminins (drag-queen) et mas culins 
(drag-king) en les exagérant. aujourd’hui, ces termes s’ap pliquent à des 
personnes qui adoptent le style féminin ou masculin sur scèn e ou dans 
la vie quotidienne.
endocrinologie : spécialité médicale étudiant les hormones.
épilation : élimination permanente des poils du corps et de la barbe.
etat civil (changement d’): terme utilisé par les personnes trans pour 
parler du changement de prénom et de sexe (masculin / féminin ) admini-
stratifs.
femme trans : femme à qui l’on a attribué le sexe masculin à la naissance 
sur la base de ses caractéristiques corporelles.
ffs : Abréviation de facial feminization surgery, c’est-à-dire opération 
qui féminise le visage. 
gender gap : tiret bas (signe typographique) utilisé à l’intérieur des mots 
(p. ex. avocat_e) pour inclure les personnes non binaires.
gynécologie : Spécialité médicale consacrée à la femme et son appareil 
génital.
homme trans : Homme à qui l’on a attribué le sexe féminin à la naissance 
sur la base de ses caractéristiques corporelles.
ANNEXE ANNEXE
75 74pénectomie : ablation chirurgicale du pénis.
pénoïde : Pénis formé grâce à une opération chirurgicale appelée phal lo-
plastie.
personne trans :  trans
phalloplastie :  pénoïde
prénom (changement de) : changement de prénom administratif 
( aussi etat civil).
push-down : technique consister à dissimuler le pénis au moyen d’une 
culotte serrée et élastique ou de bande autocollante.
Queer : style de vie et théorie rejetant la division des genres et des orien -
tations sexuelles en catégories comme homme/femme, hétéro/h omo/
bi etc. positionnement socio-politique critique à l’égard de ces caté go-
ries.
Sexe officiel : Sexe administratif (enregistré dans les registres de l’ét at 
civil).
stérilisation : acte médical rendant une personne stérile (incapable de 
procréer). la plupart du temps, il s’agit de l’ablation chirurgicale de s 
ovaires ou des testicules.
stp (stand-to-pee) : sorte d’entonnoir ou  packer permettant d’uriner 
debout.
S tuf fer :  packer.
test de vie réelle : Test exigé autrefois pour pouvoir entamer une tran -
sition médicale et qui consistait à vivre pendant une année « dans le rôle 
de genre désiré ». ce test n’est aujourd’hui plus pratiqué.
testostérone : hormone sexuelle masculine.
trans : une personne trans est une personne qui ne se reconnait pas, ou 
pas entièrement, dans le sexe qui lui a été attribué à la naissance. t rans 
est un terme générique pour  transgenre,  transidentitaire et 
 transsexuel_le.
transgenre :  trans.
transidentitaire : synonyme de trans. le mot transidentitaire souligne 
qu’il s’agit d’une question d’identité et non de sexualité.
transition : Processus d’adaptation sociale, juridique et/ou médical e 
permettant de vivre en accord avec son identité de genre.
Transsexualité / transsexualisme : T ermes médicaux définissant l’iden -
tité trans comme une maladie mentale. Cette façon de voir n’e st plus 
d’actualité. ces termes sont aussi critiqués car la transidentité n’a r ien 
à voir avec la sexualité, ni avec l’orientation sexuelle.travesti _e : personne qui, pour diverses raisons, porte des vêtements 
de l’autre genre. les personnes travesties ont souvent reçu le sexe mas -
culin à la naissance. 
tucking :  push-down.
urologie : spécialité médicale s’intéressant notamment au système 
 urinaire et à l’appareil génital masculin.
Vaginoplastie (ou colpoplastie) : opération lors de laquelle un  néo- 
vagin est formé.
ANNEXE ANNEXE
77 76
Bild

79 78

81 80TRANSgeNdeR NeTwoRk SwiTzeRlANd (TgNS)
tgns est l’association suisse par et pour les personnes trans. fondée en 
2010, l’association a pour mission d’améliorer la situation des personnes 
trans en Suisse. A ce titre, elle défend activement les intérêts des per -
sonnes trans dans les questions politiques et sociales et met son exper -
tise au service des médias et du grand public. principalement active en 
suisse, tgns travaille aussi en réseau avec des activistes trans venant 
d’autres pays et est membre de l’organisation européenne transgender 
europe (tgeu).
 par ailleurs, tgns propose des permanences de conseil et des possi -
bilités de rencontre et d’échange pour toutes les personnes concernées 
par la thématique trans. Elle facilite la mise en contact des individus, 
groupes locaux et associations entre eux et organise régulièrement des 
évènements comme des congrès ou des conférences. 
transgender network switzerland
Monbijoustrasse 73, 3007 Berne, Suisse
info@tgns.ch, www.tgns.ch
impressum
publié par tgns
texte : équipe de rédaction de tgns
Traduction française : Raphaël J. Aeschlimann et 
Raphaël Guillet
images : michelle Biolley, martin Bichsel et photographies 
privées utilisées avec permission
mise en page : hannah traber
impression: abächerli media sa, sarnen
2ième édition française : Janvier 2020
© tgns, 8000 Zurich, 2016–2020
publié avec le soutien de

Monbijoustrasse 73 
3007 Berne, suisse
ww.tgns.ch