Sandra, amie d’une personne non binaire - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 Sandra, amie d’une personne non binaire

 Présentez-vous en quelques mots. 

 J’ai 23 ans, je suis étudiante. Je suis une femme cis et mon proche est non binaire assigné fille à la naissance. Je l’ai rencontré en 1ère au lycée et nous avons vécu en colocation pendant 4 ans après le bac. 

 Racontez le coming out  de votre proche trans avec vous. Comment l’avez-vous vécu ? 

 Ça devait faire moins de 2 ans que nous étions en coloc’ quand il m a fait son coming out . Il me semble que quand il a commencé à me parler de son genre il était un peu perdu, je me souviens avoir fait des recherches pour lui sur Internet. Puis un jour il m’a dit qu’il voulait être appelé par un autre prénom et être genré au masculin. Ma première réaction a été d’avoir peur, j’étais réticente à l’appeler par un autre prénom. J’avais très peur que notre relation change et que nous nous éloignions si nous ne faisions plus partie du même genre. J’ai quand même accepté de l’appeler et de le genrer comme il voulait. Aujourd’hui je regrette d’avoir été réticente parce que c’était son droit de faire cette demande. Et je me rends compte qu’il n y avait pas de quoi avoir peur puisque c’est toujours la même personne. Notre relation a évolué, oui, et en bien. Il se sent juste mieux avec lui-même, c’est la même personne en plus épanouie. Et nous nous sommes encore rapprochés au fil des années depuis sa transition. 

 Comment le coming out et la transition de votre proche ont-ils transformé votre relation ? 

 Comme je l’ai déjà dit nous nous sommes rapprochés, grâce au temps mais aussi je pense parce qu’il a trouvé qui il est (et moi aussi), nous nous sentons mieux avec nous-mêmes et donc nos relations avec les autres s’améliorent aussi. Même si ce n’est pas toujours facile (parce qu’il ressent de la dysphorie, parce qu’il craint la transphobie…), je vois qu’il s’est ouvert, il parle plus de lui, il s’apprécie plus, il fait plus de choses pour lui. Et il a aussi plus d’amour à donner. 

 Racontez le parcours de votre proche, de votre point de vue. Est-ce que sa transition a un effet positif sur lui ? 

 Avec quelques années de recul il dit maintenant qu’il aurait aimé que sa transition se passe autrement, il s’est senti forcé de faire certaines choses à cause de la pression des autres. Je pense quand même que sa transition lui a été bénéfique. Je pense surtout à sa récente mammectomie qu’il a mis tant de temps à obtenir et qui a été une véritable libération pour lui. Il a pu passer un été supportable pour la première fois grâce à cette opération. Je pense que tout ce qu’il a entrepris dans cette transition lui a globalement été bénéfique, je sais qu’il a quelques regrets mais ce n’est pas tant pour la transition en elle-même mais plutôt comment elle s’est déroulée. Certaines choses auraient pu être mieux faites si l ensemble de son entourage lui avait accordé plus de légitimité dès le départ. C’est donc très important de soutenir son proche trans parce qu’on ne peut pas (et on ne doit pas) l’empêcher d’être lui-même, alors autant l’accompagner pour que tout se passe au mieux pour ellui. 

 Racontez un moment très fort de votre relation depuis le début de sa transition. 

 Un jour il m’a accompagnée aux urgences alors que j’étais vraiment très mal. Il a attendu avec moi, il m’a accompagnée tout le long jusqu’en salle de repos. Il m’a fait sentir qu’il serait toujours là pour moi et que j’allais m’en sortir. 
Aussi ça nous avait fait rire parce que la médecin pensait qu’il était mon petit copain. 

 Un conseil, un message à partager pour une personne qui vivrait la transition d’un·e de ses proches ? 

 Renseignez-vous au mieux, ça peut être effrayant au début mais essayez de ne pas faire peser ça sur votre proche concerné qui a déjà assez à gérer. Votre proche a besoin de soutien, parce que ça peut encore être difficile d’être trans aujourd hui. Mais il y a aussi plein d’aspects positifs et ça vaut le coup, pour qu’iels puissent être elleux-mêmes. Dites-vous bien que c’est toujours la même personne que vous aimez, qu’elle sera plus heureuse et que votre relation n’en sera que meilleure. 

 23 août 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Sasha, homme trans de 19 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. J’ai 19 ans, je suis un mec trans réunionnais, j’ai commencé la testo il y a un peu plus de 7

 12 octobre 2020 

 Maxyne, femme trans de 24 ans 

 J ai 24 ans, j ai une BTS dans la métallurgie, j ai travaillé 5ans dans ce milieu en tant que contrôleuse qualité. Je fait mon coming out

 25 juillet 2019 

 Evan, homme trans de 19 ans 

 Je suis un étudiant de 19 ans. Je vis sur Montpellier. Je suis out à mes ami•es, à mon frère et à mes parents. Ces

 5 août 2019 

 Acie, 19 ans, partenaire d un homme trans 

 19 ans, étudiante, classe moyenne supérieure, en couple depuis 6 mois avec mon copain. J ai rencontré mon copain alors qu il avait déjà entamé sa transition,

 22 août 2019 

 H., personne non binaire de 22 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. Bonjour, j’ai 22 ans, je viens d’un milieu assez privilégié, je suis actuellement sans emploi suite à une dépression, après 3

 20 janvier 2020 

 Hel, compagne d une femme trans 

 Présentez-vous en quelques mots J ai 26 ans, je suis informaticienne/chargée de gestion de projet. Nous sommes en couple depuis plusieurs années maintenant. Racontez le coming-out

 7 octobre 2019 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent Thomas, petit frère d’une femme trans 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c est quoi ? 

 Non-binarité, c est quoi ? 

 Intersexuation, c est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J ai peur d être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 Administratif 
 
 À l école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 Sandra, amie d’une personne non binaire