Pascale, mère d’un·e enfant non binaire - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 Pascale, mère d’un·e enfant non binaire

 Présentez-vous en quelques mots. 

 J’ai 56 ans, issue d’un milieu simple, rural et ouvrier. Je suis maman de 7 enfants. Je suis divorcée depuis 10 d’avec leur père. J’ai eu une scolarité chaotique et je n’ai pas de diplôme. J’ai exercé 2 métiers pendant quelques années avant de me marier. Depuis une dizaine d’années, j’ai eu quelques CDD et missions. Puis j’ai été diagnostiquée adulte handicapée. 

 Racontez le coming out de votre proche trans. Comment l’avez-vous vécu ? 

 J’ai d abord essayé de comprendre, réfléchi à l enfance de mon enfant, pourquoi je n’avais rien ressenti, si je n’avais pas été une bonne mère, à ses expériences de vie. J’ai été angoissée, je me suis inquiétée, je me suis demandé s’iel ne se trompait pas, s’iel le regretterait plus tard, s’iel sera plus heureux ou au contraire plus malheureux, face aux réactions des gens.

 J’ai fait des recherches, je me suis renseignée. J’en ai discuté avec mon enfant. Puis je lui ai fait confiance. 

 Comment le coming out et la transition de votre proche ont-ils transformé votre relation ? 

 Je ne pense pas que son coming out et sa transition ont transformé notre relation. C’est plutôt une évolution de notre relation.

 La découverte d’une nouvelle facette de sa personnalité. Par exemple du courage, de la volonté, de la témérité. Plus profonde, plus forte, plus de complicité et de soutien réciproque. 

 Racontez le parcours de votre proche, de votre point de vue. Est-ce que sa transition a un effet positif sur ellui ? 

 De mon point de vue, son parcours a été une longue errance. De la dépression, des hospitalisations en clinique psychiatrique. Différentes hypothèses de diagnostics. Après des souffrances, des angoisses, des contraintes. Avoir subi des jugements, été accusé de caprices, été rejeté. Maintenant je vois des effets positifs sur ellui, entre autres choses de la joie. Iel prend mieux soin de sa santé.

 Quelques mois après sa mammectomie, iel s est mis en caleçon de bain, s’est baigné dans un lac. Iel ne s’était plus baigné depuis très longtemps. Je pense que oui mon enfant a fait la bonne chose. 

 Racontez un moment très fort de votre relation depuis le début de sa transition. 

 Des moments très forts, il y en a eu plusieurs depuis le début de sa transition. Le plus récent est de l’avoir vu se baigner. De le voir sortir en été malgré la chaleur. Iel n’a plus à supporter le binder.

 Chaque fois que je le vois heureux. 

 Un conseil, un message à partager pour une personne qui vivrait la transition d·un·e de ses proches ? 

 Peut-être s imaginer que notre proche était une chenille. Nous nous sommes habitués à cette apparence de chenille, à cette dénomination du mot chenille. Puis cette chenille que l’on croyait connaître se transforme en cocon. Nous ne voyons plus la chenille. Qu’est-ce qui se passe dans ce cocon ? La chrysalide se découvre, se transforme, se retrouve à l’étroit dans ce cocon, alors elle casse le cocon et sort à la lumière. Et enfin, émerveillement, ouvre ses ailes et vole. 

 23 août 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Dr Arctica, ami proche d’une femme trans 

 Je suis un étudiant en sociologie de 21 ans, issue d une famille plutôt de classe moyenne, bien que culturellement plutôt privilégié. La personne trans que

 22 août 2019 

 Coeur, femme trans trentenaire 

 Content Warning : suicide J ai la trentaine, ma transition est pratiquement finie. Je vis partiellement en stealth, c est-à-dire que la plupart des gens que je

 25 juillet 2019 

 Adam, homme trans de 17 ans 

 Je suis un jeune homme trans de 17 ans et je viens d une famille « normale » : père ouvrier, belle-mère prof de musique (je ne parle

 25 juillet 2019 

 Emilie, 33 ans, ex-femme d une femme trans 

 Note : ce témoignage a été édité pour retirer les mentions de l ancien prénom d Océane et les pronoms masculins. Je m appelle Emilie, j ai 33 ans.

 22 août 2019 

 Evan, homme trans de 35 ans 

 Présentez-vous en quelques mots j ai 35 ans, célibataire de Quimper, agent de nettoyage en reconversion Racontez votre parcours jusqu à comprendre que vous étiez trans. Comment

 11 novembre 2019 

 Jael, maman d’un homme trans de 25 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. 48 ans, dessinatrice en architecture, mère (famille monoparentale) de 5 enfants dont l’aîné est trans. Nous avons tous de bonnes relations

 21 août 2020 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent B Elanna, 24 ans, enfant d’une femme trans 

 Suivant Thomas, petit frère d’une femme trans Suivant 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c est quoi ? 

 Non-binarité, c est quoi ? 

 Intersexuation, c est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J ai peur d être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 Administratif 
 
 À l école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 Pascale, mère d’un·e enfant non binaire