Sasha, homme trans de 19 ans - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 Sasha, homme trans de 19 ans

 Présentez-vous en quelques mots. 

 J’ai 19 ans, je suis un mec trans réunionnais, j’ai commencé la testo il y a un peu plus de 7 mois maintenant (en France métropolitaine) et fait changer mon prénom auprès de la mairie. Je vis actuellement chez mes parents (à la Réunion). 

 Racontez votre parcours jusqu’à comprendre que vous étiez trans. Comment l’avez-vous compris ? 

 J’ai commencé à me poser des questions vers mes 17 ans. Avant ça, quand j’ai réellement découvert l’existence des personnes trans, j’ai vite assimilé l’idée, j’avais une espèce d’admiration bizarre pour les mecs trans, j’étais typiquement l’allié gênant qui se sentait trop concerné par cette cause, qui pleurait devant les témoignages, etc., mais j’avais pas vraiment fait le lien !

 Avant ça, j’essayais toujours de me faire admirer des mecs, avoir les mêmes goûts qu’eux, qu ils me trouvent aussi cool qu’eux, et j’assumais très mal d aimer des trucs dit pour filles, même si je pense qu’il y a une grosse part de misogynie là-dedans, je pense que ç’a influencé au moins un peu ma transition, ou le fait que je m’en sois rendu compte.

 Vers 17 ans j’avais les cheveux courts et on me disait que je ressemblais un peu à un mec, ça me faisait ultra plaisir, alors je me suis posé des questions, il m’a fallu encore un an pour accepter le fait que je suis trans. J’avais peur de l’avouer parce qu’il aurait fallu que j’assume le fait que je veuille transitionner, et vu que je pensais que c’était impossible, je préférais me dire que j’étais très bien en meuf. À un moment, la dysphorie était trop forte et un ami qui avait compris s’est mis à me genrer au masculin et je me suis réellement rendu compte que c’était comme ça que je voulais vivre : en tant que mec. 

 Quelles ont été vos inquiétudes ? Comment les avez vous surmontées ? 

 Ma plus grande inquiétude a été le coming out à mes parents, et à mon entourage en général, je suis resté dans le placard pendant de nombreux mois pendant lesquels j’ai réellement pensé à fuguer et couper tout contact avec ma famille pour pouvoir transitionner parce que j’étais persuadé qu’ils seraient pas d accord. J’étais à ce moment-là chez un oncle et une tante très peu tolérants et j’étais constamment dans la peur qu’ils le découvrent et le disent à mes parents, et que je perde le seul soutien dans ma vie. Je voulais attendre une situation stable pour leur dire. Aussi, pendant ce temps-là, la dysphorie a été dure à gérer, j’avais peur de commander un binder et qu’on le découvre. Au final quand j’ai dû partir de chez eux et j’ai pu avoir binder. J’ai fait mon coming out quelques mois après, et tout s’est bien passé. 

 Comment se sont déroulés vos coming out ? Si vous ne l’avez pas (encore) fait, pourquoi ? 

 Le premier coming out s’est passé sur les réseaux, j’étais avec des gens cool donc tout s’est bien passé, j’avais pas vraiment peur. Comme je l’ai dit plus haut, ç’a été plus dur pour ma famille, j’avais très peur de leur dire au point de souvent en faire des cauchemars. 
Pour résumer ma situation à ce moment-là : mon oncle et ma tante m’avaient viré et je me suis retrouvé dans un logement d’urgence à être aidé par des assos principalement, mes parents étaient à la Réunion et ne pouvait pas vraiment m’aider. Mes premiers coming out hors réseaux se sont faits auprès de mes conseillers Mission locale et de l’association qui me prêtait le logement, tout s’est très bien passé, j’avais très peur et étant très sensible, j’ai beaucoup pleuré pour le faire, tout le monde a été très rassurant et m’a soutenu, ils n’ont plus jamais utilisé mon deadname , etc. Ça m’a un peu soulagé par rapport à celui à faire à mes parents mais je restais très angoissé. 
En avril, ils devaient venir me voir dans quelques mois, j’ai donc pris la décision de leur dire à ce moment-là, je voulais leur dire en vrai, et je ne savais pas quand j’allais les revoir après cela, je ne supportais plus le fait de ne pas pouvoir transitionner donc je ne voulais plus le retarder. Finalement, ils sont venus plus tôt que prévu, ils m ont annoncé qu’ils arrivaient une semaine après, ça m’a laissé très peu de temps pour me préparer et ç’a été une semaine de grosse angoisse. Mes deux frères et ma mère venaient samedi aprem et repartaient lundi matin. Je voulais profiter un maximum du temps avec eux, donc j’ai voulu leur dire le plus tard possible. (Dimanche soir, j’avais peur de ne pas avoir le temps lundi matin.) Le dimanche soir donc, je me suis lancé, j’ai demandé à ma mère si on pouvait parler seuls dehors (je voulais lui dire à elle en premier, puis à mes frères) et j’avais les larmes aux yeux, une fois dehors j’ai longtemps pleuré en lui disant que j’avais très peur qu’elle me déteste après cela, je pense qu’elle a dû beaucoup s’inquiéter. Finalement après bien 10-20 minutes, je lui ai dit. La première chose qu’elle m’a dite a été qu’elle essaierait de m’aider à payer pour les opérations. J’ai tout de suite été ultra soulagé, elle m’a beaucoup rassuré en me disant que j’étais libre de transitionner si je le voulais et qu’elle me soutiendrait là-dessus, elle n’a pas émis de doute, elle semblait pas inquiète, elle m’a juste posé deux-trois questions, elle a dit qu’elle aimait beaucoup le prénom que j’avais choisi, on est remontés dans la chambre pour le dire à mes frères, ils m’ont soutenu aussi, on a passé la soirée à lire des prénoms parce que je voulais que ma mère choisisse mes deux autres prénoms. Encore aujourd’hui c’est sans aucun doute le plus beau souvenir lié à ma transition ! Quelques mois après, ma mère l’a dit à mon père, je n’étais pas là donc je ne sais pas exactement comment il a réagi mais a priori très bien aussi. 

 Racontez quelles sont les personnes qui vous ont aidé durant votre transition. 

 Beaucoup de personnes m’ont aidé durant ma transition, déjà le Planning familial de là où j’étais qui m’a donné accès aux ressources pour changer mon prénoms, et les différentes assos qui ont accepté de témoigner pour monter mon dossier ! Le Planning familial aussi m’a donné des contacts qui m’ont permis de pouvoir commencer la testo le plus près possible de chez moi (j’étais en lieu très isolé donc c’était à plusieurs heures de train, mais c était mieux que rien). 
Aussi le fait qu’à aucun moment ma famille n’ait voulu retarder ma transition, ma mère m’a réellement soutenu dans tous mes choix, j’ai fait changer mon prénom un mois après mon coming out et elle était contente pour moi, elle ne m’a pas demandé plus de temps avant les hormones pour qu’elle s’habitue ou ce genre de chose. J’ai reçu énormément de soutien moral de tout le monde et ça m’a énormément aidé. 
C’est aussi le Planning familial qui a pu me faire avoir les hormones à la Réunion. À défaut d’avoir de réelles assos trans, ils sont d’un soutien énorme pour les personnes trans, partout où j’ai été, on m’a très bien reçu, ils sont un lieu ressource et je les remercie énormément pour ça. 

 Comment se passe votre transition ? Est-ce que ça valait le coup ? Est-ce le résultat auquel vous vous attendiez ? 

 J’ai toujours été dans des lieux un peu isolés, que ce soit en France métropolitaine ou à la Réunion, et ç’a été un peu galère d’avoir les ordonnances pour les hormones, mais j’ai réussi à m en sortir. J ai la CMU [Couverture maladie universelle] donc tout est remboursé, à ce niveau-là tout se passe bien. 
J’ai remarqué les premiers effets des hormones après un peu plus d’un mois, ma voix a commencé à craquer, j’ai commencé à avoir plus de pilosité faciale. Au début, c’est normal de se sentir un peu bizarre de changer comme ça, même si c’est ce qu on veut, mais à la fois on est très euphorique, aujourd’hui je suis tellement heureux de regarder ma barbe, ma pilosité, j’aimerais que ma voix descende encore mais c’est déjà tellement mieux, je ne me fais quasiment plus mégenrer dans la rue (en revanche on me prend souvent pour un collégien, il faut s’habituer à être très infantilisé, c’est mieux que d’être mégenré mais pas forcément agréable). 
Je suis réellement super heureux des effets et j’ai très hâte du reste, ça m’a beaucoup aidé sur le plan moral. 

 Racontez un moment très fort de votre transition. 

 Ma première injection ! Elle a été un peu retardée car j’avais des tests à refaire, mais je comptais les jours. Ça s’est fait un lundi matin. Il faut savoir que j’ai très peur des aiguilles, et que j’avais peur de la réaction de l’infirmière en me voyant, en voyant la testo, et en comprenant que j’étais trans. Au final, elle a été extrêmement bienveillante et compréhensive, elle m’a vu très très stressé et m’a dit que c était OK de craquer, je me suis mis à pleurer et elle m’a beaucoup rassuré, au final l injection s’est passée et je n’ai pas du tout eu mal, j’étais soulagé. 
J’étais tellement heureux de me dire qu’un an avant j’étais persuadé que je ne pourrais jamais transitionner, que j’allais être dysphorique toute ma vie, et là j’avais passé le cap de la testo, c’était incroyable, j’avais réussi. Je pense que c est un moment fort pour tout le monde ! 

 Un conseil à donner pour une personne trans qui voudrait se lancer ? 

 C’est normal d’avoir peur. Si tu le peux, entoure-toi d autre personnes trans ! Ça m’a personnellement beaucoup aidé. Ou au moins essaie de d’entourer des gens bienveillants qui te soutiennent, des assos existent aussi pour t’aider. Même si ça peut paraître insurmontable, tu peux y arriver, tu vas réussir, n’abandonne rien ! 

 12 octobre 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Sandra, amie d’une personne non binaire 

 Présentez-vous en quelques mots. J’ai 23 ans, je suis étudiante. Je suis une femme cis et mon proche est non binaire assigné fille à la

 23 août 2020 

 Aéline, femme trans de 18 ans 

 J ai 18 ans et je viens de terminer ma première année d étude supérieures. J ai obtenu les hormones en Avril 2019 et j ai commencé à vivre

 27 juillet 2019 

 Naomie, femme trans de 20 ans 

 Je m appelle Naomie, j ai 20 ans et je suis actuellement sous hormones depuis 6 mois a ce jour. Je suis out a tout le monde

 25 juillet 2019 

 M., personne non binaire de 21 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. J’ai maintenant 21 ans et je suis étudiant en art. Ça fait bientôt 5 ans que je n’habite plus chez mes

 15 octobre 2020 

 Mathilde, 25 ans, sœur d’un homme trans 

 Présentez-vous en quelques mots J’ai 25 ans, je suis étudiante en histoire. Racontez le coming out de votre proche trans. Comment l’avez-vous vécu ?

 21 août 2020 

 Chloé H., femme trans de 19 ans 

 J ai 19 ans, je suis étudiante en informatique. Je suis actuellement à 5 mois d oestradiol + spironolactone. J aime les jeux vidéos et les coder. Racontez

 25 juillet 2019 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent June, personne non binaire de 18 ans 

 Suivant Stanley, homme trans de 19 ans Suivant 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c est quoi ? 

 Non-binarité, c est quoi ? 

 Intersexuation, c est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J ai peur d être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 Administratif 
 
 À l école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 Sasha, homme trans de 19 ans