Thomas, petit frère d’une femme trans - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 Thomas, petit frère d’une femme trans

 Présentez-vous en quelques mots. 

 22 ans, étudiant en M2 Biotechnologies, ma sœur a 2 ans de plus que moi, on s’est toujours plutôt bien apprécié·e·s mais on n’a jamais été particulièrement proches non plus. Je me suis toujours senti en compétition avec elle, pendant longtemps on avait les mêmes passion, et plus ou moins le même objectif professionnel. (Ça n a pas changé avec sa transition.) 

 Racontez le coming out de votre proche trans. Comment l’avez-vous vécu ? 

 J’étais très étonné, je ne m’y attendais pas du tout. Mais je ne l’ai pas mal vécu du tout j’ai toujours considéré que ça ne me regardait pas et que tant qu’elle va bien, ça me va. Par contre j’étais très compatissant envers mes parents qui eux, même s’ils l’ont accepté, ne l’ont pas très bien vécu. 

 Comment le coming out et la transition de votre proche ont-ils transformé votre relation ? 

 Sa transition a très peu fait évoluer notre relation, finalement. Je l ai toujours vue de la même manière avant ou après. En revanche, sa dépression (pas du tout à cause de sa transition, au contraire ça l’a aidée) m’a rendu un peu protecteur envers elle. 

 Racontez le parcours de votre proche, de votre point de vue. Est-ce que sa transition a un effet positif sur elle ? 

 Je pense que ç’a eu un impact positif sur elle, surtout qu’elle était mal entourée avant (en couple avec une personne un peu toxique) alors que maintenant elle est entourée par des personnes qui l’acceptent, la comprennent et la soutiennent. 

 Racontez un moment très fort de votre relation depuis le début de sa transition. 

 La première fois qu’on est sorti·e·s avec elle depuis le début de sa transition, pour visiter Toulouse, elle s’était habillée en robe très féminine avec un physique encore très masculin. Les regards des gens qu’on croisait étaient très pesants, ça m’a beaucoup choqué. Me dire qu’elle vivait ça au quotidien… je suis très admiratif du recul qu’elle est capable de prendre. 

 Un conseil, un message à partager pour une personne qui vivrait la transition d’un·e de ses proches ? 

 Beaucoup de gens disaient qu’ils devaient « faire le deuil ». Je trouve que c’est une très mauvaise façon de voir les choses, ça veut dire que tu considères que c’est quelqu un d autre alors qu’en réalité la personne ne change pas, elle s’accepte juste. 

 23 août 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Lou-Anne, meilleure amie d une femme trans 

 J’ai 17 ans, je viens d’une famille de la classe moyenne et je connais cette amie depuis environ 4 ans. Racontez le coming-out / la

 26 août 2019 

 Pepo, 18 ans, meilleure amie d un homme trans 

 J ai 18 ans, j entre dans les études supérieures. Je suis amie d enfance avec mon proche trans, nous avons passées nos années d école à être en

 22 août 2019 

 Adam, homme trans de 17 ans 

 Je suis un jeune homme trans de 17 ans et je viens d une famille « normale » : père ouvrier, belle-mère prof de musique (je ne parle

 25 juillet 2019 

 Max, personne trans et non binaire de 21 ans 

 Présentez-vous en quelques mots Alors j ai 21 ans, je viens d une famille modeste blanche rurale. Actuellement j ai arrêté la testostérone après quelque mois de traitement,

 11 novembre 2019 

 Sandra, amie d’une personne non binaire 

 Présentez-vous en quelques mots. J’ai 23 ans, je suis étudiante. Je suis une femme cis et mon proche est non binaire assigné fille à la

 23 août 2020 

 Dr Arctica, ami proche d’une femme trans 

 Je suis un étudiant en sociologie de 21 ans, issue d une famille plutôt de classe moyenne, bien que culturellement plutôt privilégié. La personne trans que

 22 août 2019 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent Pascale, mère d’un·e enfant non binaire 

 Suivant Sandra, amie d’une personne non binaire Suivant 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c est quoi ? 

 Non-binarité, c est quoi ? 

 Intersexuation, c est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J ai peur d être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 Administratif 
 
 À l école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 Thomas, petit frère d’une femme trans