Raphou, homme trans de 18 ans - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 Raphou, homme trans de 18 ans

 Présentez-vous en quelques mots. 

 J’ai 18 ans, je vis encore chez ma mère, j’ai terminé le lycée en 2019. J’ai fait mon changement de prénom 3 jours après ma majorité en mai 2019. Le changement a été accepté 1 semaine après. J’ai enchaîné avec le changement d’état civil que j’ai été déposé au mois de juillet, j’attends toujours la réponse depuis. Je suis à 6-7 mois d’attente. J’attends d’avoir la réponse du tribunal pour trouver du travail, car je n’aime pas expliquer à chaque personne que je vais rencontrer au travail ce que je suis. Donc j’attends de faire mes papiers et après j’entamerai cette démarche. 

 Racontez votre parcours jusqu’à comprendre que vous étiez trans. Comment l’avez-vous compris ? 

 J’ai compris que j’étais trans, enfin j’ai surtout compris qu’il y avait un truc qui n’allait pas, quand je me suis fait couper les cheveux chez le coiffeur. J’avais un sweat rose ce jour-là, ma poitrine encore voyante (je ne portais rien pour la cacher) et je suis rentré dans le McDo, et j’aimais pas du tout le fait d’avoir les cheveux court et un sweat rose devant des personnes, parce qu’ils allaient savoir à 100 % que je n’étais pas un garçon. Et c’est là que j’ai commencé à faire mes recherches, puis j’ai commencé à cacher ma poitrine avec un maillot de bain une pièce un peu trop serré pour faire en sorte que ça compresse assez ma poitrine. La fois où je me suis fait couper les cheveux j’étais en stage dans une maternelle et les enfants m’avaient connu avec une queue de cheval et le lendemain je suis revenu avec les cheveux courts donc ça les a tous choqués, ce qui était normal. Mais il y avait quand même quelque chose qui m’avait particulièrement blessé, une petite fille m’avait fait la remarque comme quoi elle ne s’assiérait plus à côté de moi. Vous allez sûrement penser que c’est seulement des paroles d’une gamine et qu’elle ne le pensait pas, enfin bon, la chose qui me fait sourire maintenant c’est que la même enfant m’avait dit que je ressemblais un garçon et maintenant quand je repense à cette phrase je souris. Après, est venu ma rentrée au lycée, ce qui comprend : 
 mon deadname 
 ma voix pas du tout masculine 
 et plein d’autres choses. 
Au lycée, ce qui était un dilemme pour moi, la chose la pire, c’était les toilettes et les vestiaires. J’avais toujours cette peur de rentrer dans les toilettes des filles et qu’on me dise que je me suis trompé, ou alors si j’allais dans les toilettes des gars qu’on me dise que je n’ai pas ma place ici, et c’est toujours le cas aujourd’hui, je ne peux pas mettre un pied dans des toilettes où c’est un côté garçons et un côté filles. Je m’empêchais aussi de parler dans les couloirs du lycée car je ne voulais pas qu’on s’aperçoive que je n’étais finalement pas un garçon. J’ai utilisé mon deadname pendant 1 an presque puis pour ma deuxième et dernière année j’ai demandé à ce qu’on m’appelle Raphaël, parce que j’en avais marre. Mes profs ont été très compréhensifs. Avant tout ça, il y a eu une réunion avec tous mes professeurs, et des personnes au niveau de la direction de mon lycée. Cette réunion a été faite parce que j’ai eu de l’aide par l’association GAGL45 qu’il y a chez moi. Je ne remercierai jamais assez la personne qui s’est occupée de ça. C’est aussi cette même personne qui m’a aidé pour mon changement de prénom et mon CEC. Petite parenthèse, si vous avez des associations près de chez vous, n’hésitez pas à poser vos questions ou demander de l’aide. En ce qui concerne mon traitement hormonal, j’ai eu la chance de le commencer au mois de février 2019, après avoir vu un psychiatre et une endocrinologue le même jour (car je ne voulais pas faire d’allers-retours, puisque ce n’était pas chez moi), j’ai eu mon attestation directement. On est le 14 février 2020 au moment où j’écris ça donc mes 1 an sous T arrivent bientôt. 

 Quelles ont été vos inquiétudes ? Comment les avez vous surmontées ? 

 Ce qui m’inquiétait le plus, c’était mon traitement : j’avais peur de ne pas trouver d’infirmière, de ne pas pouvoir payer la testo. Mais j’ai fait une demande d’ALD et puis finalement tout s’est bien passé. Je ne pense pas qu’on puisse battre la dysphorie, je pense qu’il y a des jours où oui, on peut la battre, mais je ne pense pas qu’elle parte vraiment. C’est quelque chose qui va rester dans un p’tit coin chez nous. Et qui peut ressortir à tout moment. Il y a des jours où on peut se sentir nous à 100 % puis d’autres où c’est pas du tout ça. 

 Comment se sont déroulés vos coming out ? Si vous ne l’avez pas (encore) fait, pourquoi ? 

 J’avais fait mon CO à ma mère en lui disant que j’étais lesbienne bien avant que je comprenne qui j’étais vraiment. Ça s’est bien passé puisqu’elle s’en doutait un peu. Puis j’en viens à mon CO où je lui dis que je me vois comme un garçon, que je veuxqu’elle ne m’appelle plus par mon deadname . Ç’a été dur pour elle et ça l’est encore, mais moins qu’avant. Donc ne perdez pas espoir et n’ayez pas peur d’affirmer votre véritable identité. 

 Racontez quelles sont les personnes qui vous ont aidé durant votre transition. 

 Ma mère, mes sœurs, mon ancienne meilleure amie, mes amies, quelques membres de ma famille du côté de ma mère. J’ai fait mon coming out aux membres de ma famille du côté de ma mère sur Messenger. J’ai créé un groupe avec tout le monde et ça s’est super bien passé. Il y a eu une réaction d’un membre de ma famille à laquelle je ne m’attendais pas du tout. Elle m’a dit qu’elle était fière de moi et sur le moment ça m’a beaucoup touché parce que je ne m’y attendais vraiment vraiment pas. Et j’ai oublié de dire que j’ai aussi le soutien de ma maîtresse de stage que j’ai fait en maternelle. Elle m’a dit que ça se voyait que j’étais plus heureux, et qu’elle était contente pour moi. 

 Comment se passe votre transition ? Est-ce que ça valait le coup ? Est-ce le résultat auquel vous vous attendiez ? 

 Ma transition se passe super bien, j’ai l’impression d’avoir plus confiance en moi. Je ne m’empêche plus de parler devant du monde maintenant que ma voix a bien évolué. Maintenant que j’ai de la pilosité au niveau des jambes, je veux les montrer H24, cette partie de mon corps me rendait dysphorique car j’avais vraiment rien et donc en été c’était horrible. Si vous voulez à tout prix commencer la testo, n’attendez pas et foncez. 

 Racontez un moment très fort de votre transition. 

 Le moment très fort de ma transition c’est bien sûr ma première injection. Le démarrage d’une nouvelle vie. La vie que j’ai toujours voulu avoir. Le point négatif dans la transition c’est que l’on commence à avoir une voix qui mue, un physique plus masculin mais nos papiers sont la chose qui bloque beaucoup de choses. Devoir expliquer aux personnes pourquoi il y a écrit ça et ça sur ce genre de papiers, etc., c’est compliqué de devoir s’expliquer à chaque fois. 

 Un conseil à donner pour une personne trans qui voudrait se lancer ? 

 N’aie pas peur, c’est normal d’avoir cette peur mais lance-toi. Tu ne vis qu’une seule fois. Peu importe ce que les gens autour de toi te disent, ce n’est pas eux qui vont faire ton futur. C’est toi et toi seul. Vis ta vie à toi. 

 17 février 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Adam, homme trans de 17 ans 

 Je suis un jeune homme trans de 17 ans et je viens d une famille « normale » : père ouvrier, belle-mère prof de musique (je ne parle

 25 juillet 2019 

 Christelle, mère d un homme trans 

 40 ans, milieu social très modeste. Mon fils et moi avons une relation complice et sans tabou. Il y a 1 an, mon fils (qui

 22 août 2019 

 Calixte, personne genderfluid de 16 ans 

 Je m appelle Calixte (prénom d usage), j ai 16 ans, lycéen. Je suis une personne trans-genderfluid, cela signifie que mon genre varie, et j utilise le pronom « il »,

 27 juillet 2019 

 Élina, étudiante suisse de 19 ans 

 J ai 19 ans, je suis étudiante en Sociologie et vit actuellement chez mes parents bien que je cherche activement un appartement pour partir de chez

 22 août 2019 

 Benoist, homme trans de 26 ans 

 J ai 26 ans, je viens de finir mes études et je suis né dans un famille d ouvriers assez ouverte d esprit et en tout cas ouverte

 22 août 2019 

 Lou-Anne, meilleure amie d une femme trans 

 J’ai 17 ans, je viens d’une famille de la classe moyenne et je connais cette amie depuis environ 4 ans. Racontez le coming-out / la

 26 août 2019 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent Alexis, femme trans de 26 ans 

 Suivant June, personne non binaire de 18 ans Suivant 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c est quoi ? 

 Non-binarité, c est quoi ? 

 Intersexuation, c est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J ai peur d être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 Administratif 
 
 À l école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 Raphou, homme trans de 18 ans