Justine, compagne d’un homme trans - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 Justine, compagne d’un homme trans

 Présentez-vous en quelques mots. 

 Je suis la copine de Valentin, un homme trans, depuis 2 ans et demi. 

 Racontez le coming out / la rencontre de votre proche trans avec vous. Comment l’avez-vous vécu ? 

 J’ai rencontré Valentin quand nous étions au lycée en 1ère. C’est cliché à dire mais j’ai eu un véritable coup de foudre ! 
J’ai appris qu’il était trans alors que ça faisait 6 mois que nous étions ensemble. Il ne prenait pas encore conscience de ce que c’était que d’être trans. Au début j’ai été vraiment malheureuse, mais j’ai vite compris que c’est parce que je n’étais pas informée, alors j’ai pris les devants, j’ai commencé à chercher des vidéos, des témoignages, etc., et quand j’ai compris j’ai de suite soutenu Valentin ! Je l’aime de tout mon cœur. 

 Comment le coming out et la transition de votre proche ont-ils transformé votre relation ? 

 Le coming out n’a pas changé grand-chose entre nous, la seule chose c’est qu’au début quand j’ai commencé à l’appeler Valentin et à le genrer au masculin, je devais faire semblant devant nos proches qui ne savait rien à l’époque… 
Valentin n’a pas encore transitionné (hormonalement du moins) donc pour le moment ça ne change rien, mais je ne pense pas que quelque chose changera par la suite, il a hâte et moi j’ai hâte de le voir heureux et confiant, je veux le voir rayonner ! 

 Racontez le parcours de votre proche, de votre point de vue. Est-ce que sa transition a un effet positif sur lui ? 

 Je trouve que que depuis qu’il a compris qu’il était trans, il est beaucoup plus beau, beaucoup plus confiant, même s il commence à désespérer de ne pas encore prendre de traitement hormonal… 

 Racontez un moment très fort de votre relation depuis le début de sa transition. 

 Je crois que le moment le plus fort c’est quand j’ai commencé à l’appeler Valentin et à le genrer au masculin, il était surpris mais il était si heureux et voir cette expression sur son visage, c’était magique ! 

 Un conseil, un message à partager pour une personne qui vivrait la transition d’un·e de ses proches ? 

 Il faut se renseigner, il faut comprendre ce que c’est pour pouvoir l’accepter sinon ça n’avancera pas ; et là, personne ne souffrira. La transition et/ou la transidentité d’une personne proche ne change rien. Ça peut faire mal, ça peut être difficile mais en fin de compte rien ne change, la personne que vous avez connue ne meurt pas, elle devient seulement plus belle 

 17 février 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Dr Arctica, ami proche d’une femme trans 

 Je suis un étudiant en sociologie de 21 ans, issue d une famille plutôt de classe moyenne, bien que culturellement plutôt privilégié. La personne trans que

 22 août 2019 

 Hel, compagne d une femme trans 

 Présentez-vous en quelques mots J ai 26 ans, je suis informaticienne/chargée de gestion de projet. Nous sommes en couple depuis plusieurs années maintenant. Racontez le coming-out

 7 octobre 2019 

 Evan, homme trans de 19 ans 

 Je suis un étudiant de 19 ans. Je vis sur Montpellier. Je suis out à mes ami•es, à mon frère et à mes parents. Ces

 5 août 2019 

 Lou-Anne, meilleure amie d une femme trans 

 J’ai 17 ans, je viens d’une famille de la classe moyenne et je connais cette amie depuis environ 4 ans. Racontez le coming-out / la

 26 août 2019 

 Max, personne trans et non binaire de 21 ans 

 Présentez-vous en quelques mots Alors j ai 21 ans, je viens d une famille modeste blanche rurale. Actuellement j ai arrêté la testostérone après quelque mois de traitement,

 11 novembre 2019 

 Coeur, femme trans trentenaire 

 Content Warning : suicide J ai la trentaine, ma transition est pratiquement finie. Je vis partiellement en stealth, c est-à-dire que la plupart des gens que je

 25 juillet 2019 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent Hel, compagne d une femme trans 

 Suivant Jael, maman d’un homme trans de 25 ans Suivant 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c est quoi ? 

 Non-binarité, c est quoi ? 

 Intersexuation, c est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J ai peur d être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 Administratif 
 
 À l école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 Justine, compagne d’un homme trans