B Elanna, 24 ans, enfant d’une femme trans - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 B Elanna, 24 ans, enfant d’une femme trans

 Présentez-vous en quelques mots. 

 J’ai 24 ans, je suis lesbienne d’origine algérienne, ma mère est trans. 

 Racontez le coming out de votre proche trans. Comment l·avez-vous vécu ? 

 Elle l’a dit à mon frère et moi quelques mois après avoir commencé son traitement hormonal.

 J’admets que je ne me doutais de rien, mais je ne l’ai pas mal vécu pour autant. La moitié de mes amis sont trans, je baigne dans le milieu, si je puis dire, depuis que je suis au collège, et l important pour moi est le bonheur de ma mère. Et elle était de toute évidence très malheureuse avant. Je suis contente qu’elle se soit confiée à moi. 

 Comment le coming out et la transition de votre proche ont-ils transformé votre relation ? 

 Notre relation s’est drastiquement améliorée. Nous sommes beaucoup plus proches aujourd’hui, nous avons beaucoup plus en commun.

 Nous pouvons partager nos expériences respectives, nous nous respectons mutuellement. Son coming out est la meilleure chose qui nous soit arrivée. 

 Racontez le parcours de votre proche, de votre point de vue. Est-ce que sa transition a un effet positif sur elle ? 

 Sa transformation a été incroyable ! Finies la colère, la violence, la honte, la dépression.

 C’est aujourd hui quelqu’un de beaucoup plus calme et positif. Elle est méconnaissable ! Elle a absolument fait le bon choix. 

 Racontez un moment très fort de votre relation depuis le début de sa transition. 

 Dur à dire, tout s’est fait très naturellement, sans choc. Je suis consciente que notre situation est sans doute exceptionnelle, mais nous avons l’impression de vivre une vie totalement normale et banale.

 Notre vie a simplement continué, mais en mieux. 

 Un conseil, un message à partager pour une personne qui vivrait la transition d’un·e de ses proches ? 

 L’important est de se rappeler que ce n’est pas aussi dur pour nous, les proches, que ça l’est pour la personne concernée, qui doit surmonter sa peur, sa honte parfois, et la violence à laquelle elle s’expose dans et dehors du cadre familial. Notre devoir est de soutenir la personne et de respecter ses choix. Le choc finit par passer. Quand on aime quelqu’un, la moindre des choses est de læ soutenir. 

 21 août 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Sandra, amie d’une personne non binaire 

 Présentez-vous en quelques mots. J’ai 23 ans, je suis étudiante. Je suis une femme cis et mon proche est non binaire assigné fille à la

 23 août 2020 

 Evan, homme trans de 19 ans 

 Je suis un étudiant de 19 ans. Je vis sur Montpellier. Je suis out à mes ami•es, à mon frère et à mes parents. Ces

 5 août 2019 

 Clem, femme trans non binaire de 20 ans 

 Je suis une petite étudiante de 20 ans en art appliqué (BTS mode pour être plus précise). Accessoirement je suis une gameuse et encore plus

 25 juillet 2019 

 Loukas, homme trans de 17 ans 

 Content-warning : automutilation J ai 16 ans, bientôt 17 et je suis issu de famille musulmane, au départ, ma famille refusait d entendre mes cris de douleur

 22 août 2019 

 Luka, homme trans de 27 ans 

 Présentez-vous en quelques mots J’ai 27 ans, je suis dans le milieu de l’écriture et du dessin. Je vis depuis quelques années maintenant avec mon

 10 décembre 2019 

 Coeur, femme trans trentenaire 

 Content Warning : suicide J ai la trentaine, ma transition est pratiquement finie. Je vis partiellement en stealth, c est-à-dire que la plupart des gens que je

 25 juillet 2019 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent Mathilde, 25 ans, sœur d’un homme trans 

 Suivant Pascale, mère d’un·e enfant non binaire Suivant 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c est quoi ? 

 Non-binarité, c est quoi ? 

 Intersexuation, c est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J ai peur d être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 Administratif 
 
 À l école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 B Elanna, 24 ans, enfant d’une femme trans