Jael, maman d’un homme trans de 25 ans - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 Jael, maman d’un homme trans de 25 ans

 Présentez-vous en quelques mots. 

 48 ans, dessinatrice en architecture, mère (famille monoparentale) de 5 enfants dont l’aîné est trans. Nous avons tous de bonnes relations les uns avec les autres. Nous parlons librement et facilement de beaucoup de choses. 

 Racontez le coming out de votre proche trans. Comment l’avez-vous vécu ? 

 Le coming out (il y a 3 ans donc quand il avait 23 ans) a été assez brutal dans le sens où ce n’était pas quelque chose qui avait déjà été abordé, ce n’était pas non plus quelque chose qu’on aurait pu pressentir par une attitude ou un style.

 Donc forcément la première chose à laquelle on pense c’est : effet de mode, lubie ?

 Puis viennent les recherches sur Internet qui comme quand on recherche de symptômes sur Doctissimo sont complètement anxiogènes !

 Ensuite une discussion plus approfondie avec mon fils pour savoir ce qu’il ressent vraiment tout au fond et qui m’avait donc échappé (petite expertise psy en passant alors que je n’ai aucune qualification !).

 Et finalement, discussion en tête-à-tête avec moi même ! J’ai essayé de me mettre à sa place (ahaha c’est peine perdue !) mais j’ai compris que pour arriver à dire quelque chose d’aussi énorme et intime à sa famille (ses frères et sœurs et moi), il fallait quand même y avoir longuement songé.

 J’ai repensé à son enfance et aux signes que j’aurais loupés (petit moment de culpabilité du coup !). 
J’ai lu des témoignages sur le parcours de personnes trans et je me suis dit que pour aller au bout de l’aventure il fallait vraiment que ça soit essentiel à sa vie et sa survie.

 Je lui ai donc envoyé un texto ( ) pour lui dire que c’était mon enfant, que je l’aimais (fille ou garçon, qu’importe) que j’étais là et le serais toujours, qu’il fallait juste donner le temps à tout le monde de s’y faire pour ne pas s’isoler (pour le genrer correctement par exemple parce grammaticalement c’était un sacré exercice !) et que ce serait bien d’être suivi pour parler de tout ça avec un pro (de tels changements sur moi m’auraient fait vriller… Mais il ne s agissait pas de moi !). 

 Comment le coming out et la transition de votre proche ont-ils transformé votre relation ? 

 Je ne pense pas que la transition ou le coming out aient changé quelque chose à notre relation.

 Sûrement une période où je m’inquiétais plus pour lui (peur des agressions, de la transphobie surtout en début de transition, de la solitude, du rejet des autres…). Mais finalement on a beau vivre en centre-ville, rien de « grave » ne lui est arrivé !

 Il a réussi à trouver un boulot (en contact avec le public !) en pleine transition, puis une formation, et est parti vivre en coloc’, a une petite amie (c’est quelque chose qui stresse pas mal de gens ça !)… Les étapes se succèdent au rythme qu’il souhaite. Il a toujours fait toutes les démarches seul (hormonothérapie, mammectomie, changement d’état civil, etc.).

 Nous en avons parlé très vite à toute la famille et amis. Ça acte les choses, ça permet de ne pas vivre dans le mensonge ou les excuses foireuses, et finalement de mettre tout le monde devant cette réalité en étant sereins et soudés, ça permet de faire passer les choses en douceur (et ça ne laisse pas le choix non plus !). 
Vis-à-vis de ses frères et sœurs, ils ont tout de suite été mis dans la confidence (la plus jeune avait 5 ans !), ils ont été très réceptifs. J’en ai reparlé à plusieurs reprises avec certains sur leur demande et les choses ont repris leur cours. J’ai juste davantage de fils que de filles, maintenant ! 

 Racontez le parcours de votre proche, de votre point de vue. Est-ce que sa transition a un effet positif sur lui ? 

 La transition en elle-même et tout ce qu’elle demande de démarches, d’argumentation, d’obstination, d’espoir, est déjà à elle seule positive. Je trouve que mon fils a gagné en maturité, en persévérance et en confiance en lui à chaque étape franchie.

 Il s’est au fur et à mesure approprié tous ces changements physiques et il est resté beau à chaque changement !

 Tout n’est sûrement pas parfait et sa transidentité n’est sûrement pas le seul « problème » qu’il ait à surmonté mais il a su être actif (et ne pas subir passivement) pour remédier à quelque chose qui le rongeait et l’empêchait d’être pleinement lui. Sûrement qu’il pourra se resservir de cette force et de cette résilience si d’autres obstacles se présentent à lui. 

 Racontez un moment très fort de votre relation depuis le début de sa transition. 

 Je l’ai accompagné lors de sa mammectomie dans une clinique à 100 km de chez nous. J’ai eu, comme quand il était enfant (!) un lit accompagnant et je suis restée durant toute son hospitalisation.

 La peur que l’on ressent quand un enfant part sur un lit en direction de la salle d’opération et jusqu’à son retour m’a fait comprendre que ce qui compte le plus c’est qu il soit là, qu’importe si c’est avec des attributs féminins, masculins, que j’aie à le genrer au féminin ou au masculin, à l appeler Pierre, Paul ou Jacqueline.

 Il est toujours le même, nous avons eu les mêmes discussions, fait exactement les mêmes choses, j’ai essayé de le réconforter de la même manière (à coups de sucreries !) que depuis toujours.

 Rien ne compte plus que sa présence et je le revoyais sur son lit comme le bébé qu’il avait été. À cette époque je l’appelais mon petit cœur et il portait des babygros de toutes les couleurs (et il avait le même doudou !) ; finalement rien n’était différent si ce n’est 1 m 60 de plus ! 

 Un conseil, un message à partager pour une personne qui vivrait la transition d’un·e de ses proches ? 

 Je pense qu’être effrayé·e par quelque chose qu’on ne maîtrise pas, qu’on ne connaît pas et qui ne paraît franchement pas être ce qu’il y a de plus simple comme chemin de vie est tout à fait normal. On peut l’exprimer !

 Après il faut comprendre que le seul changement que l’on aura à vivre est un changement d’apparence, de prénom et de pronom. Rien d’autre ne change, on ne perd pas un·e proche, un fils ou une fille, un·e ami·e, on ne perd personne, grâce à cette transition d’ailleurs.

 Qui peut survivre ou bien vivre toute une vie avec ce tsunami en soi sans jamais pouvoir l’apaiser un jour ?

 Il faut regarder au-delà de l’apparence, voir ce qu’une personne est à l intérieur : ses qualités, ses hobbies, ses aptitudes, ses dons, tout ça ne change pas. Et quand c’est notre enfant, il le reste, l’amour viscéral qu’on lui porte reste aussi.

 On s’inquiète toujours pour lui, comme on s’inquiète de sa première rentrée, de sa première sortie, de son bac, mais on doit faire avec cette inquiétude sans pression et sans reproche et lui permettre de passer à l’épreuve suivante avec toute notre bienveillance pour qu’il puisse à nouveau la réussir.

 L’acceptation et l’affirmation de sa transidentité demandent énormément de courage de nos jours. On devrait tous reconnaître ce courage plutôt que d’ajouter de la souffrance à cette souffrance. Qui sommes-nous pour dire qui doit être fille ou garçon ? Et surtout, qu’est-ce que ça peut bien nous faire ! Nous devons laisser à chacun le droit de faire ce qu’il y a de mieux pour lui, du moment que ça ne nuit à personne d autre, et c’est bien le cas !

 J’aimerais qu un jour ça ne soit plus un sujet de discussion parce que cela fera partie d’une possibilité de la normalité. 

 21 août 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Mathilde, 25 ans, sœur d’un homme trans 

 Présentez-vous en quelques mots J’ai 25 ans, je suis étudiante en histoire. Racontez le coming out de votre proche trans. Comment l’avez-vous vécu ?

 21 août 2020 

 Emilie, 33 ans, ex-femme d une femme trans 

 Note : ce témoignage a été édité pour retirer les mentions de l ancien prénom d Océane et les pronoms masculins. Je m appelle Emilie, j ai 33 ans.

 22 août 2019 

 Evan, homme trans de 19 ans 

 Je suis un étudiant de 19 ans. Je vis sur Montpellier. Je suis out à mes ami•es, à mon frère et à mes parents. Ces

 5 août 2019 

 Alexis, femme trans de 26 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. Bonjour, Je m’appelle Alexis, j’ai 26 ans d’ici 2 mois et je suis une femme trans. Je suis élève-avocate, suite à

 28 janvier 2020 

 Christelle, mère d un homme trans 

 40 ans, milieu social très modeste. Mon fils et moi avons une relation complice et sans tabou. Il y a 1 an, mon fils (qui

 22 août 2019 

 Pascale, mère d’un·e enfant non binaire 

 Présentez-vous en quelques mots. J’ai 56 ans, issue d’un milieu simple, rural et ouvrier. Je suis maman de 7 enfants. Je suis divorcée depuis 10

 23 août 2020 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent Justine, compagne d’un homme trans 

 Suivant Lise, en couple avec un homme trans depuis 7 ans Suivant 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c est quoi ? 

 Non-binarité, c est quoi ? 

 Intersexuation, c est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J ai peur d être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 Administratif 
 
 À l école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 Jael, maman d’un homme trans de 25 ans