Alexis, femme trans de 26 ans - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 Alexis, femme trans de 26 ans

 Présentez-vous en quelques mots. 

 Bonjour,

 Je m’appelle Alexis, j’ai 26 ans d’ici 2 mois et je suis une femme trans. Je suis élève-avocate, suite à 6 ans d’études en droit. J’ai un peu bossé pendant 2 ans puis je suis rentrée en école pour devenir avocate.

 Sur le parcours de ma transition, j’ai commencé le traitement hormonal fin 2018 après rendez-vous avec mon médecin traitant, puis une endocrinologue et un psychiatre. Le laser pour la barbe a débuté mi-2019. Je débute le suivi psy et orthophoniste début février 2020.

 Je prends mon temps dans ma transition, ça me permet de voir où je vais et de ne pas me perdre. 

 Racontez votre parcours jusqu’à comprendre que vous étiez trans. Comment l’avez-vous compris ? 

 Je vais distinguer : il y a eu le moment où j’ai compris que j’étais trans et le moment où j ai eu le courage de débuter ma transition. Entre les deux, 17 années se sont écoulées. J’ai compris que j’étais une gamine vers 7-8 ans, du fait de mes aspirations de gamine. Je voulais être comme les autres, mêmes habits, mêmes façons d’être. J’ai rapidement eu à l’esprit que j’étais trans parce que je bloquais sur toutes les apparitions de personnes trans à la télé. La plus marquante fut cette femme dans un reportage du JTde TF1, à la fin des années 1990, début des années 2000.

 Mais j’ai aussi compris que je ne pouvais pas le dire ni le montrer du fait de ma famille. Je n’ai jamais oublié, ni mis de côté. Je savais que je transitionnerais un jour, je ne savais juste pas quand.

 Alors j’ai attendu mes 23-24 ans pour me lancer dans l’aventure ! J’avais terminé mes études (pas vraiment du coup), je pensais que je pourrais trouver du travail facilement (pas vraiment pour le coup) et j’avais envie de mettre fin à cette grosse phase de déprime. J’ai pris mon courage à deux mains et j’en ai parlé à mon médecin traitant qui a lancé la machine. 

 Quelles ont été vos inquiétudes ? Comment les avez vous surmontées ? 

 Concernant la dysphorie, c’est le temps qui y met fin de mon vécu. Je n’aimais pas mon reflet depuis des années. Là, après 15 mois de traitement et un peu de laser, ça va mieux. J’irai encore mieux avec le laser de fini. Mon objectif est de féminiser mon corps : plus il se féminise plus ma dysphorie disparaît. Sur la peur de se lancer, c’était juste un effort à faire pour moi, mon environnement étant favorable : famille un peu ouverte, amis ouverts et sensibilisés, fin des études, expérience professionnelle.

 Toutefois j’avais des inquiétudes, même après avoir lancé la machine. Mes inquiétudes étaient de plusieurs ordres :

 physique comme j’avais déjà 23-24 ans ; 
 familial, mes parents ayant fait preuve d’homophobie tout au long de ma vie ; 
 amical, parce que c’est l’irrationnel qui parlait là ; 
 sociétal, sur ce que j’allais me manger au quotidien par des inconnus.

 Physiquement, j’avais le corps d’un homme de 23-24 ans. Donc des épaules, une bonne barbe, un début de perte de cheveux, rien de féminin au sens commun je pense. Et en réalité ces inquiétudes sont parties, parce qu’il y a des moyens de contrer ces effets : le traitement hormonal, le laser et juste le fait de commencer à s’apprécier et de ne plus déprécier son physique. J’ai des épaules plus larges que mon bassin, oui eh bien c est le cas de nombreuses femmes. C’est ainsi et ça fait partie de « ma beauté ».

 Familialement, mes parents n’ont pas mal réagi. C’est idiot à dire, mais mes parents m’aiment vraiment en tant que leur enfant et rien ne pourra changer cela. J’imagine que j’ai de la chance compte tenu de ce que l’on peut lire et entendre, mais ça arrive. Aussi, mon âge et ma situation ont sûrement joué. Mes parents n’avaient plus rien à me dire sur ma façon de vivre et je leur avais déjà suffisamment fait comprendre. Sûrement que le fait de s’affirmer a joué.

 Amicalement, personne ne m’a lâchée pour le moment. Il y a des maladresses mais pas de mauvaise volonté. Tout dépend de comment on voit les choses : personnellement je n’impose rien à personne, mes amis me genrent comme ils le souhaitent et je laisse couler. Au final désormais ils sont plus à me genrer au féminin, comme quoi ça vient avec le temps !

 Sociétalement, je ne sais pas comment je suis perçue alors je ne peux pas dire. Je n’ai eu aucune hostilité, mais il faut dire que je ne suis pas out publiquement. Je ne me maquille pas, ne mets pas de vêtements typiquement féminins. Alors je passe bien comme une femme (puisque j ai quasi que du « madame » de visu) mais également comme un homme apparemment (dès que je parle, mais jamais personne ne m’a questionnée ou montré d’agressivité de ce fait). 

 Comment se sont déroulés vos coming out ? Si vous ne l’avez pas (encore) fait, pourquoi ? 

 J’en ai parlé à quelques amis en face à face. Jamais plus d’un à la fois. Puis j’ai laissé l’information circuler par le bouche à oreille. Avec la famille, par SMS à ma sœur, lors d un repas à ma famille. Pas de préparation, j’ai juste eu à le dire, certes avec la boule au ventre mais ça me semble inévitable. 

 Racontez quelles sont les personnes qui vous ont aidée durant votre transition. 

 Ma sœur et ma mère m’aident bien dans ma transition, par des conseils, par des commissions pour m’acheter des fringues. Et le tout de bon cœur ! Quelques amies aussi m’aident bien ces derniers mois, moralement. Je ne discute pas de ma transition avec ma famille, alors c’est majoritairement elles qui prennent ce que j’ai sur le cœur. Plus justement, tous mes ami·e·s sont mes déversoirs quand j’ai envie de parler de ma transition, et je les remercie de me supporter me plaindre quasiment H 24. 

 Comment se passe votre transition ? Est-ce que ça valait le coup ? Est-ce le résultat auquel vous vous attendiez ? 

 La transition, ça vaut le coup. Ce n’est pas facile tous les jours, il ne faut pas se mentir. Les changements, qu’ils soient physiques ou dans la façon dont les autres nous traitent, retournent un peu le cerveau. Il faut s’y habituer, y aller à sa vitesse.

 Mais on gagne tellement en estime de soi et dans ses relations aux autres. On s’ouvre plus et mieux, on s’aime dans le miroir.

 Personnellement je ne m attendais à pas grand-chose. Je me suis lancée en me disant « c’est ça ou plus rien », alors vaut mieux ça, qu’importe le résultat. Et oui pour le moment je suis satisfaite parce que j’ai les changements physiques souhaités, je peux m’exprimer telle que je suis, ne plus mentir aux autres. Je m’aime plus, et c’est tout ce que l’on peut se souhaiter à chacun·e. 

 Racontez un moment très fort de votre transition. 

 Le début du développement de ma poitrine. C’était à la fois drôle, douloureux et satisfaisant. C’est le premier changement que j’ai bien ressenti. 

 Un conseil à donner pour une personne trans qui voudrait se lancer ? 

 Garder ses ami·e·s proches. C’est plus utile qu’un psy pour déverser tout ce que l’on a à dire sur ce que l’on vit. 

 28 janvier 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Andrea, femme trans de 19 ans 

 Je m appelle Andrea, j ai 19 ans, je suis de Lyon. Je suis en pré-transition, j ai rendez-vous avec le psychiatre en septembre et avec l endocrinologue en

 22 août 2019 

 Maxyne, femme trans de 24 ans 

 J ai 24 ans, j ai une BTS dans la métallurgie, j ai travaillé 5ans dans ce milieu en tant que contrôleuse qualité. Je fait mon coming out

 25 juillet 2019 

 Laksh, fille d une femme trans 

 J ai 20 ans, je vis avec ma famille à Paris depuis toujours. Mes parents sont divorcés depuis longtemps mais je suis en très bon termes

 27 août 2019 

 Stanley, homme trans de 19 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. Je vais sur mes 19 ans cette année, j’ai fait une L1 en LLCE anglais, mais finalement cela ne m’a pas

 15 octobre 2020 

 Lou-Anne, meilleure amie d une femme trans 

 J’ai 17 ans, je viens d’une famille de la classe moyenne et je connais cette amie depuis environ 4 ans. Racontez le coming-out / la

 26 août 2019 

 Naomie, femme trans de 20 ans 

 Je m appelle Naomie, j ai 20 ans et je suis actuellement sous hormones depuis 6 mois a ce jour. Je suis out a tout le monde

 25 juillet 2019 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent M., femme trans de 32 ans 

 Suivant Raphou, homme trans de 18 ans Suivant 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c est quoi ? 

 Non-binarité, c est quoi ? 

 Intersexuation, c est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J ai peur d être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 Administratif 
 
 À l école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 Alexis, femme trans de 26 ans