Lise, en couple avec un homme trans depuis 7 ans - Wiki Trans 

 Wiki Trans 

 Contact 

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Contact 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Pour la transition 

 Pour les alliés 

 Témoignages 

 Trombinoscope 

 À propos 

 Accueil 

 Articles 

 Témoignages 

 Trombi 

 Témoignage

 Lise, en couple avec un homme trans depuis 7 ans

 Présentez-vous en quelques mots. 

 J’ai bientôt 32 ans, j’ai rencontré mon mari (homme trans) fin 2013 lorsque j’en avais 25 et lui 28. Il débutait tout juste son parcours et n’avait pas encore fait sa première injection d’hormones. Aujourd’hui nous sommes ensemble depuis bientôt 7 ans. 

 Racontez la rencontre de votre proche trans avec vous. Comment l’avez-vous vécue ? 

 Il m’a été présenté par des amis. Ces personnes l’avaient outé au préalable, il m’a toujours dit par la suite qu’il aurait aimé être présenté en tant qu’homme et m’expliquer son parcours lui-même. Car bien qu’il n ait pas eu sa première injection à l époque de notre rencontre, son passing était déjà excellent, il avait juste l’air d être plus jeune que son âge, mais ses traits féminins étaient déjà minimes.

 À l époque, ayant déjà eu des relations avec des hommes et des femmes, l’annonce au préalable de sa transidentité ne m’a jamais posé de problème, même si j’admets qu’à l’époque, j’étais totalement ignorante sur le sujet. 

 Comment le coming out et la transition de votre proche ont-ils transformé votre relation ? 

 À vrai dire, dans notre cas, cela n’a rien changé car je l’ai rencontré au moment où il s’était décidé à entamer sa transition (il m’a été présenté par des amis, c’était un coup arrangé). J’étais donc au courant dès le jour de notre rencontre.

 Le plus dur dans tout ça a été de faire preuve de beaucoup de patience, il aura fallu compter 4 ans entre la première injection et le verdict du TGI pour le changement d’état civil pour en voir le bout. 

 Racontez le parcours de votre proche, de votre point de vue. Est-ce que sa transition a un effet positif sur lui ? 

 Sa transition a été plus que salutaire. Malgré le fait que tout aille très bien entre nous depuis presque 7 ans maintenant, les premières années ont été difficiles au niveau intimité. Il a mis énormément de temps a me faire confiance, mais cela a commencé a aller mieux lorsqu’il a fait sa mammectomie en 2016. Il a obtenu son changement d’état civil fin 2017, et c’est depuis ce moment qu’il a vraiment pu passer à autre chose.

 N’ayant pas fait la phalloplastie, il a fait un énorme travail sur lui pour s’accepter et lâcher prise lors de nos câlins. En fait, je ne connais sa « vie d’avant » qu au travers de ce que lui et sa famille m’en racontent. Malheureusement, sa mère ayant mal vécu sa transition, elle s’est débarrassée de toutes les photos de lui enfant. 

 Racontez un moment très fort de votre relation depuis le début de sa transition. 

 Il y en a eu un paquet ! Sa première injection 2 mois après notre rencontre, l’accompagnement à l’hôpital pour les opérations (mammectomie / hystérectomie), l’accompagnement au TGI pour le changement d’état civil, puis nos rendez-vous réguliers à Cochin pour notre projet bébé… je suis sûre que j’en oublie !

 Tout cela se concrétise aujourd’hui par un mariage dans 15 jours et une petite princesse qui doit arriver début décembre, pour notre plus grand bonheur 🙂 

 Un conseil, un message à partager pour une personne qui vivrait la transition d’un·e de ses proches ? 

 Soutenez cette personne de votre mieux, ne jugez jamais même si vous ne comprenez pas certaines choses. Le parcours est long et pénible, la bienveillance est donc très importante. 

 21 août 2020 

 Témoignage rédigé dans le cadre d une publication pour Wiki Trans. Toute copie est interdite. Merci de respecter ces témoignages.
 Vous êtes à l origine de ce témoignage ? Contacter-nous en précisant votre adresse e-mail. 

 D'autres témoignages...

 Evan, homme trans de 19 ans 

 Je suis un étudiant de 19 ans. Je vis sur Montpellier. Je suis out à mes ami•es, à mon frère et à mes parents. Ces

 5 août 2019 

 Laksh, fille d une femme trans 

 J ai 20 ans, je vis avec ma famille à Paris depuis toujours. Mes parents sont divorcés depuis longtemps mais je suis en très bon termes

 27 août 2019 

 Liam, homme trans de 25 ans 

 J ai 25 ans. Je suis d un milieu très pauvre. Pour la transition, je suis hormoné depuis 9 mois, mon changement de prénoms et de civilité

 22 août 2019 

 Chloé H., femme trans de 19 ans 

 J ai 19 ans, je suis étudiante en informatique. Je suis actuellement à 5 mois d oestradiol + spironolactone. J aime les jeux vidéos et les coder. Racontez

 25 juillet 2019 

 M., personne non binaire de 21 ans 

 Présentez-vous en quelques mots. J’ai maintenant 21 ans et je suis étudiant en art. Ça fait bientôt 5 ans que je n’habite plus chez mes

 15 octobre 2020 

 B Elanna, 24 ans, enfant d’une femme trans 

 Présentez-vous en quelques mots. J’ai 24 ans, je suis lesbienne d’origine algérienne, ma mère est trans. Racontez le coming out de votre proche trans.

 21 août 2020 

 Voir tous les témoignages 

 Précédent Précédent Jael, maman d’un homme trans de 25 ans 

 Suivant Mathilde, 25 ans, sœur d’un homme trans Suivant 

 Suivez-nous sur nos réseaux

 Suivez l'actualité du Wiki Trans :

 Wiki Trans 

 Nos brochures

 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Articles populaires

 Comment savoir si je suis trans ? 

 Galerie de personnes trans 

 Modèles de lettre de coming out 

 Aides financières 

 Témoignages 

 À propos

 Contact 

 Présentation 

 Feuille de route 

 Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International

 Conçu avec — Illustrations par Katerina Limpitsouni 

 Gérer le consentement aux cookies

 Nous utilisons des cookies pour faire fonctionner notre site web.

 Fonctionnel 

 Fonctionnel 
 
 Toujours activé 

 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 

 Préférences 

 Préférences 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 

 Statistiques 

 Statistiques 

 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 

 Marketing 

 Marketing 

 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 

 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 

 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer les préférences 
 Voir les préférences 

 {title} 
 {title} 
 {title} 

 Gérer le consentement 

 Documentation

 Résulats 

 Voir tous les résultats 

 Introduction 
 
 Les bases à connaître absolument 

 Transidentité, c est quoi ? 

 Non-binarité, c est quoi ? 

 Intersexuation, c est quoi ? 

 Lexique 

 Espace alliés et proches 

 Brochures 
 
 Pour les parents 

 Pour les proches 

 Communautés 
 
 Carte des associations françaises 

 Communautés en ligne 

 En questionnement 
 
 Comment savoir si je suis trans ? 

 Être trans et gay / lesbienne / homo 

 J’ai peur de ne pas avoir de passing 

 J ai peur d être trop jeune / trop vieux 

 La détransition 

 Coming-out 
 
 Préparer un coming-out 

 Modèles de lettres de coming-out 

 Traitements hormonaux 
 
 Hormones : comment commencer un traitement hormonal ? 

 THS Féminisant 

 THS masculinisant 

 Trouver un médecin 

 Mineurs 

 Lettre d attestation psy 

 Tableaux de valeurs hormonales 

 Financements et remboursements 
 
 Aides financières 

 Guide sur les remboursements 

 ALD 

 En cas de refus ALD par la CPAM 

 Médical 
 
 Fertilité 

 PMA 

 Ressources diverses 

 « Mon Espace Santé » (risque d’outing) 

 Administratif 
 
 À l école 

 Prénom 

 Mention de sexe 

 Numéro de sécurité sociale 

 Filiation 

 Lettre de témoignage 

 Transition féminine 
 
 Passing féminin 

 Dysphorie 

 Augmentation mammaire 

 Orchidectomie 

 Chirurgie de la pomme d’Adam 

 Féminisation du visage 

 Voix (en cours) 

 Transition masculine 
 
 Passing masculin 

 Dysphorie 

 Musculation 

 Cacher sa poitrine 

 Bosse à l entre-jambe 

 Mammectomie 

 Hystérectomie, ovariectomie et vaginectomie 

 Risques sexuels 

 Non-binarité 
 
 La non-binarité, c’est quoi ? 

 Le passing quand on est non binaire 

 Comment parler d’une personne non binaire ? 

 Lise, en couple avec un homme trans depuis 7 ans