Enfants nés sans pénis: la nature détermine le genre 

 https://transidentite.com 
 / Textes / Articles / Enfants nés sans pénis: la nature détermine le genre 

 FTM Network, (2000), Enfants nés sans pénis: la nature 
 détermine le genre , in Boys'Own n 32, Août 2000, 
 (FTM Network - BM Network - London WC1N 3XX - UK). 
 
 ENFANTS N&Eacute;S SANS P&Eacute;NIS: 
 la nature détermine le genre 
 
 Une étude sur des enfants nés sans pénis 
 révèle que c'est la nature qui détermine le genre. 
 Une étude réalisée sur des enfants mâles nés 
 sans pénis et élevés comme des filles a révélé 
 que tous avaient un comportement masculin et qu'une majorité d'entre eux 
 se déclaraient être des garçons, suggérant ainsi que 
 l'identité de genre est déterminée durant la grossesse. Les 
 résultats conduisent aussi à s'interroger sur la pratique de réassignation 
 chirurgicale du sexe de tels enfants, ont déclaré vendredi les chercheurs 
 du John Hopkins Hospital. 
 Dans ce qui est probablement la première étude de ce type, les chercheurs 
 ont suivi le développement de 27 enfants nés sans pénis, 
 une anomalie rare connue sous le nom d' extrophie cloacale . En dehors 
 de cela, les enfants étaient des mâles avec des testicules normaux, 
 un génotype et des hormones mâles. 
 Vingt-cinq des enfants ont été réassignés par castration 
 à la naissance et élevés par leurs parents en tant que filles. 
 Mais au fil des ans, tous les enfants, actuellement âgés de 5 
 à 16 ans, présentèrent le comportement de jeu brutal 
 et remuant des garçons. 
 Et quatorze se sont déclarés être des garçons, dès 
 l'âge de 5 ans pour l'un d'eux, a déclaré le Docteur William 
 G. REINER, psychiatre et urologue pour enfants et adolescents au Centre des Enfants 
 de l'hôpital John Hopkins. « Ces recherches 
 indiquent qu'avec le temps, les enfants sont capables de bien connaître quel 
 est leur genre, sans tenir compte de tout ce qui incline en sens contraire: informations, 
 manière d'élever les enfants. Ils semblent être tout à 
 fait capables de nous dire qui ils sont. » 
 Les deux enfants qui n'ont pas été réassignés et qui 
 ont été élevés comme des garçons s'entendaient 
 bien avec leurs camarades mâles normaux et étaient psychologiquement 
 mieux adaptés que les enfants réassignés, selon le Docteur 
 REINER. Les résultats ont été présentés vendredi 
 à Boston, à la conférence de la Société d'endocrinologie 
 pédiatrique Lawson Wilkins. 
 Pour Michael BAILEY, professeur associé de psychologie à Northwestern 
 University, qui étudie l'identité de genre et l'orientation sexuelle, 
 « Cela a de très profondes implications pour 
 le développement de l'identité de genre. Cela suggère que 
 l'effet des hormones sur le cerveau a un impact majeur sur l'identité de 
 genre ». 
 Le Docteur REINER a également appelé à une révision 
 en profondeur de la pratique de réassignement du sexe sur les enfants et 
 invité à une prudence extrême dans la reconstruction chirurgicale 
 du sexe d'un nourrisson à la naissance. 
 Le Docteur Marianne J. LEGATO, professeur de médecine clinique, qui étudie 
 les différences entre hommes et femmes à Colombia University, a 
 déclaré que la différenciation sexuelle a lieu durant le premier 
 trimestre de la grossesse. « Lorsque le cerveau a 
 été masculinisé par exposition à la testostérone, il est 
 inutile de dire à cet individu « Tu es une fille ». C'est l'effet 
 de la testostérone qui donne aux mâles le sentiment d'être des 
 hommes ». 
 Ces résultats contredisent une étude canadienne publiée en 1998, 
 qui suggérait que l'identité de genre se développe après 
 la naissance. Dans cette étude, les chercheurs avaient trouvé qu'un 
 garçon élevé en tant que fille, après que son pénis 
 ait été irrémédiablement endommagé durant une 
 circoncision, continuait à vivre en tant que femme. Cette personne vivant en tant 
 que femme était d'après elle un garçon manqué 
 et bisexuelle, ce qui peut suggérer que l'identité de genre s'est 
 développée après la naissance, alors que l'orientation sexuelle 
 a été déterminée durant la grossesse. Une étude 
 réalisée en 1973 par des chercheurs d'Hopkins avait porté 
 sur un autre garçon dont les organes génitaux avaient été 
 mutilés durant une circoncision ratée. Il avait ensuite vécu en tant 
 que mâle, avait épousé une femme et adopté ses enfants. 
 Mis en ligne le 18/07/2004. 

 début de page 
 retour articles 
 retour intersexe 

 Contact 
 Mentions légales 
 Navigation 
 Quelques règles 

 Carte du site 
 Cookies 
 Ce site 
 Mises à jour du site 

 Transidentité 
 Tom Reucher: portail des sites 
 Tom Reucher: psychologue 
 Tom Reucher: soins énergétiques 

 Pour que le menu fonctionne, vous devez avoir JavaScript sur votre navigateur. 
 A tree for site navigation will open here if you enable JavaScript in your browser. 

 Voir la liste des mises à jour du site. 

 top menu