Le sexe sous contrôle médical
Introduction
Adeline Adam , Karine Duplan , Fanny Gallot , Lola Gonzalez-Quijano , Guillaume Roucoux ,
Marie-Sherley Valzema
Dans Cahiers du Genre 2016/1 n° 60 , pages 5 à 14
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343088952
DOI 10.3917/cdge.060.0005
Date de mise en ligne : 04/04/2016
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2016-1-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 60/2016 
Le sexe sous contrôle médical 
 
Introduction 
La santé sexuelle est définie en 1975 par l’Organisation 
mondiale de la santé ( OMS ) comme un « état de bien-être 
physique, mental et social dans le domaine de la sexualité. Elle 
requiert une approche positive et r espectueuse de la sexualité et 
des relations sexuelles, ainsi que la possibilité d’avoir des expé-riences sexuelles qui soient sources de plaisir et sans risque, libres 
de toute coercition, discrimination ou violence » (
OMS 2006). 
L’OMS reprend ainsi des termes qui lui ont servi à définir la 
santé et les applique au domaine de la sexualité ; cette définition 
peut être considérée comme l’aboutissement de processus politiques, médicaux et médiatiques qui enserrent de plus en plus la santé et la sexualité da ns un champ lexical du bien-être 
et de l’hygiène de vie. Le fait que des organisations internationales, 
ainsi qu’une partie du corps médical, émettent à leur tour un discours sur la santé sexuelle pourrait laisser penser que celle-ci ne relève plus seulement de la religion et de la morale. Or les 
injonctions à une « bonne santé » et à une « bonne sexualité » 
que ces institutions véhiculent, t out comme les dispositifs et les 
pratiques qu’elles mettent en œuvre, s’avèrent sous-tendus par 
des normes de genre pouvant paradoxalement être vécues par les patient·e·s comme contraires aux objectifs énoncés. Ces politiques sont d’autant plus difficiles à interroger et à critiquer que l’accès aux soins, ainsi que la reconnaissance du droit de 
chacun·e à disposer de son propre corps, semblent encore loin 
d’être acquis à l’échelle mondiale. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Collectif 6
Ce numéro est donc consacré à l’analyse des normes à 
l’œuvre dans la production de la santé sexuelle selon différents 
contextes historiques, géographiques et sociaux. Coordonné par des membres de l’association 
EFiGiES (association de jeunes cher-
cheuses et chercheurs en études genre, féminismes et sexualités), il s’inscrit dans le prolongement de la journée d’étude « Genre, santé, sexualité : de l’injonction aux résistances », organisée par 
l’association le 29 novembre 2013. 
Santé et sexualité ne sont pas des phénomènes anhistoriques. 
Dans l’Antiquité, aucun terme n’ existe pour parler de sexualité. 
Les pratiques sexuelles sont soumises à des normes qui re-couvrent d’autres domaines (tels que l’alimentation) et qui 
enjoignent à contrôler ses appétits (Winckler 2005 [1990]). Elles 
ne sont donc pas prises dans un di scours qui les lie à la vérité de 
l’individu (Foucault 1976) et ne donnent pas lieu à une patholo-gisation. Foucault analyse le processus qui fait passer les pra-
tiques sexuelles du côté de la nature par le biais de la technique chrétienne de l’aveu, ce qui lie in fine identité et pratique sexuelle. 
S’ouvre alors le champ de la sexualité, objet de discours médi-
caux et politiques. 
Dès le 
XVe siècle, des mesures sont prises en Europe 
— essentiellement envers la prostitution — pour lutter contre la propagation des maladies vénérienn es, mais c’est avec le déve-
loppement de l’hygiénisme et au cours du 
XIXe siècle que la 
sexualité devient véritablement un problème de santé publique. 
Ce n’est d’ailleurs qu’en 1837 que le terme de sexua lité est forgé 
pour désigner le caractère de ce qui est sexué et l’ensemble des caractères propres à chaque sexe. Au 
XVIIIe siècle, continence 
et excès sexuels sont vus comme les deux faces d’un dé-
règlement qui peut frapper auss i bien les hommes que les femmes 
(Corbin 2007). Le mariage est al ors le remède principal proposé 
aux dysfonctionnements sexuels. Le terme sexologie, qui signifie 
science du sexe, n’apparaît que dans les années 1910 mais une protosexologie prend, à partir des années 1850, le relais de 
l’Église en prétendant départager le bien et le mal sous les aspects 
de la santé et de la pathologie. Les médecins restreignent alors la sexualité au coït hété rosexuel en tant qu’« acte sexuel 
normal, naturel et pour tout dire unique », en principe repro-
ducteur et source de plaisir (Chaperon 2007, p. 34) tandis que 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe sous contrôle médical (Introduction) 7
les autres pratiques sexuelles passent de la catégorie du péché à 
celles du vice et de la perversion. C’est dans une Belle Époque 
marquée par le malthusianisme que l’essor de la psycho-pathologie — qui classe et cat égorise les perversions — va 
permettre aux médecins d’envisag er de nouveau la sexualité en 
dehors de la procréation et du coït. 
Derrière leur apparente neutralité médico-scientifique, les 
conceptions de la sexualité et de la santé publique qui émergent 
à l’époque contemporaine font de la santé sexuelle un rouage 
essentiel du contrôle des comportements et des populations (Mort 1987 ; Lupton 1995 ; Giami 2002). À cet égard, le tour-nant du 
XIXe siècle marque le passage à un nouveau mode de 
gouvernement que Foucault appelle la biopolitique . Ce terme 
désigne l’exercice du pouvoir de l’État, non plus sur les terri-toires mais sur la vie des individu·e·s, selon une action positive puisque la biopolitique « entreprend de la gérer, de la majorer, 
de la multiplier, d’exercer sur e lle des contrôles précis et des 
régulations d’ensemble » (Foucault 2004 [1978], p. 180). Cette 
gouvernance des populations s’effect ue au travers de deux procé-
dés étatiques disciplinaires (Kec k 2008) : d’une part, un dressage 
des corps de façon à en développer les aptitudes dans l’intérêt de la Nation ; d’autre part, un c ontrôle de la reproduction. Cette 
focalisation sur la procréation permet également de normaliser 
l’activité sexuelle. Ce biopouvoir, résultat des mutations 
d’anciennes formes de pouvoir, en tend gérer désormais la santé, 
les sexualités et, par extension, les identités de genre. C’est également dans cette perspective qu’intervient la création de la 
médecine gynécologique, qui « perpétue et renforce une asymétrie 
fondamentale dans la surveillance so ciale et le traitement médical 
des classes de sexes » (Ruault 2015, p. 35).
 
Au XXe siècle, la sexologie connaît un réel développement 
grâce aux études de Masters et Johnson (1966). Elle accorde une nouvelle place au plaisir, ce qui permet à la sexualité de s’extraire, en partie, du domaine de la reproduction. En cessant 
d’être assimilée à la reproduction, la « bonne sexualité » n’est plus 
uniquement l’hétérosexualité. En 1992, lors de la 10
e révision 
de la Classification internationale des maladies (CIM), l’OMS 
supprime l’homosexualité de la liste des maladies mentales (Bricki 2009). Le nouvel intérêt pour la sexualité non reproductive a 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Collectif 8
aussi pour conséquence que soit accordée une place plus im-
portante qu’avant, au sein des di scours médicaux, à des injonctions 
telles que celle de performance sexuelle. Cette dernière focalise l’attention du corps médical sur les « pannes sexuelles », et en 
retour, des traitements tels que le Viagra étayent une conception pénétrative de la sexualité (Baj os, Bozon 1999). Émerge alors 
un idéal de santé sexuelle, dont la vocation nationale se meut en 
prétention internationale à visée universelle. Cet idéal ne tend-il 
pas, ce faisant, à uniformiser les individu·e·s en se référant de façon implicite à la santé d’hommes, blancs, hétérosexuels, valides ? Le concept de biopolitique étant indissociable de la colonisation ainsi que de la montée du libéralisme dans les 
nations du Nord puis du Sud, il est indispensable de s’attarder 
sur la sociographie et sur les rô les des agents de l’État dont 
nous verrons qu’ils participent à la diffusion et au maintien des 
normes de genre et de sexualité. 
Ce pouvoir, qui édicte une vérité sur le sexe, contient les 
germes de sa propre résistance. C’est pourquoi ce numéro 
s’attache à montrer les normes en matière de santé sexuelle ainsi 
que les réponses et les résistances aux différentes injonctions qui en découlent. Les contributions rassemblées dans ce dossier, gravitant autour du concept de biopolitique, permettent d’envi-
sager la production de la santé se xuelle à différents niveaux : les 
politiques de santé étatiques et internationales, les relations 
entre médecins et patient·e·s, les conséquences de ces politiques 
et traitements sur la clinique elle-même. 
Politiques étatiques et internationales 
Les politiques institutionnelles, ét atiques en premier lieu, mais 
également celles des institutions internationales et leurs relais au 
travers de l’aide humanitaire, sont analysées comme produc-
trices de nouvelles formes de bi opolitique. Par l’édiction et la 
diffusion de normes procréatives ai nsi que par la création d’un 
idéal d’encadrement ou de protection des femmes, pensées comme déficientes ou vulnérables, ces politiques s’emparent du corps de celles-ci pour le mettre au se rvice de la reproduction de la 
Nation. En articulant l’analyse des politiques reproductives de 
l’
URSS et de leur évolution à une sé rie d’entretiens menés auprès 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe sous contrôle médical (Introduction) 9
de femmes ayant été concernées par ces politiques, Mona Claro 
propose une double lecture : elle montre comment l’État met en 
place et diffuse des normes procréatives et des normes médi-cales en matière de santé reproductive de façon à générer une biopolitique assurant l’avenir de la Nation. Elle s’intéresse égale-ment au vécu et à la significati on de l’avortement dans les par-
cours procréatifs individuels de ces femmes. Refusant de 
réduire celles-ci à des victimes passives de politiques publiques 
jugées inadéquates, l’auteure s ouligne l’agentivité de ces femmes 
lors de leur recours à l’avortement. 
Anaïs Garcia effectue quant à e lle une analyse intersectionnelle 
des politiques de planification familiale médicalisées, à partir 
d’une enquête de terrain qu’elle a menée au Guatemala. Elle 
met au jour la continuité des rapports de force entre des femmes 
pauvres et racisées et les acteurs et actrices de la santé reproduc-
tive appartenant majoritairement à la société dominante ladina . 
Elle montre comment l’édiction de normes procréatives au niveau étatique permet une form e de légitimation des pratiques 
professionnelles violentes envers des femmes stigmatisées. En 
visant à assujettir les corps féminins indigènes, ces pratiques participent, en effet, du refus d’accorder aux femmes indigènes la libre disposition de leur corps, les reléguant ainsi à une citoyenneté de seconde zone. 
Dans un autre domaine, Kira Ribe iro porte son regard sur les 
politiques publiques en s’intéressant à la genèse de la crimina-
lisation de la transmission sexuelle du 
VIH en France. Elle 
centre successivement ses analyses d’archives autour de trois ‘moments’, à savoir les débats parlementaires autour d’un 
amendement sur la dissémination des maladies transmissibles 
épidémiques en 1991, les affaires liées au sang contaminé à l’issue 
desquelles la transmission du 
VIH est instituée en véritable 
« problème de qualification pénale », et enfin, l’émergence effec-
tive de condamnations pénales lors de l’accusation de transmission du 
VIH dans le cadre d’une protection de femmes pensées comme 
vulnérables. La lecture biopolitique qu’elle propose révèle ainsi 
la façon dont l’argumentaire en fa veur de la criminalisation de 
la transmission sexuelle du VIH évolue de façon contingente, 
bien que toujours dans le sens d’un discours visant à protéger à la fois les femmes et la Nation. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Collectif 10
La relation de soin, une asymétrie structurelle ? 
C’est après la Seconde Guerre mondiale que s’initient en France 
les mobilisations féministes pour une libre disposition de son 
corps qui aboutissent, notamment, à la légalisation de la contra-ception (1967) et à la loi relative à l’interruption volontaire de grossesse (1975). Cependant, si les questions de contraception et d’avortement se féminisent entre 1956 et 1979, « en donnant 
un rôle central aux femmes comme objets et sujets des discours 
ainsi que des actions, cette féminisation implique des interpré-tations multiples et une lecture qui n’est pas toujours féministe » 
(Pavard 2012, p. 15). Dans les années 1970, à différentes échelles, divers collectifs et mouvements fémini stes s’emparent 
de la question de la santé d es femmes (Boston Collective for 
Women’s Health 1971 ; Ehrenreich, Deirdre 2014) et dénoncent 
les traitements, voire les maltr aitances, que les femmes peuvent 
subir en tant que patientes. Ils attir ent aussi l’attention sur le fait 
que la place accordée aux professionnel·le·s de santé tend à les assigner à des tâches et à des rôles subalternes (Morgen 2002 ; Nissim 2014 ; Nelson 2015). 
Dans le domaine de la santé sexuelle, ces mobilisations ainsi 
que le développement de la santé communautaire et l’activisme 
des associations homosexuelles face à l’épidémie du 
VIH dans les 
années 1980 favorisent l’émergence d’un patient « réformateur 
social » qui préfigure le « patient-expert » d’aujourd’hui (Pinell 
2002 ; Broqua 2005 ; Bureau, Hermann-Mesfen 2014). Ces 
mobilisations ont mis en évidence l’importance de la partici-pation des personnes concernées à la fois dans la recherche et à tous les niveaux de l’organisation des soins. Ils et elles ont aussi fortement contribué à affirmer le rôle des associations dans la 
médecine. Ces dernières qui, au début du 
XXe siècle, reposaient 
encore sur une souveraineté médicale sans concession et à visée moralisatrice, se trouvent de plus en plus animées et impulsées 
par des malades engagé·e·s. Ils et elles affirment être les mieux placés pour savoir ce qu’ils et elles vivent et pour décider de la nature de leur prise en charge (Carricaburu, Ménoret 2004). 
En s’intéressant à la reconstruction chirurgicale faisant suite 
à une ablation d’un ou des deux sei ns dans le cadre d’un traite-
ment du cancer, l’article de Cinzia Greco permet d’entrevoir 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe sous contrôle médical (Introduction) 11
cette nouvelle agency des patientes. Les entretiens issus de sa 
recherche ethnographique montrent en effet que derrière la 
réalité statistique — 50 % des femmes n’effectuent pas de reconstruction mammaire —, il existe tout un éventail d’expériences et de stratégies de réappropriation de son corps. 
L’auteure montre combien, pour les femmes revendiquant l’absence de reconstruction comme une décision consciente et 
non subie, l’acceptation d’un corps hors normes ne peut que 
passer par des stratégies de résistance et de remise en question des images normatives du corps et de la poitrine comme attribut féminin. 
Cécile Ventola cherche, à travers une étude des institutions et 
de l’histoire de la contraception en France et en Angleterre, à 
comprendre les usages extrêmement différenciés des méthodes contraceptives qui sont faits dans ces deux pays. Les entretiens semi-directifs qu’elle a menés avec des praticiens et des prati-ciennes anglaises et françaises montrent notamment que leurs représentations genrées des re sponsabilités contraceptives 
accordent un rôle plus important aux femmes, mais que leurs 
prescriptions divergent. Cette approche comparative met ainsi en lumière toute l’importance des contextes nationaux et de l’organisation des systèmes de santé dans l’élaboration de l’asymétrie structurelle des relati ons soignant·e·s-patient·e·s et 
des savoirs. 
Théorie et pratique médicales 
C’est dans une interaction entre personnes malades et prati-
ciens et praticiennes, et notamment au travers de l’expérience de la maladie ou de ce qui est considéré comme tel, que se forgent les savoirs médicaux. Ces savoirs ne sont jamais fixés une fois 
pour toutes (Hacking 2002) et peuvent même être différents en 
fonction des contextes historiques, culturels et sociaux. À partir de l’exemple des maladies lactée s, Francesca Arena revient sur 
la construction d’une théorie clinique genrée au 
XVIIIe siècle. À 
ce moment, les médecins abandonnent le modèle du « sexe 
unique » qui prédominait à la Renaissance pour laisser place à 
la fabrication des deux sexes, selon les termes de Thomas 
Laqueur (1992). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Collectif 12
Les mouvements féministes ont permis de souligner la 
manière dont la science était genrée, mais ce n’est que très 
récemment que des savoirs cliniques considérés comme acquis concernant par exemple le cerveau (Vidal 2007) ou la taille du corps (Touraille 2008) ont été interrogés ou étudiés avec un regard critique (Peyre, Wiels 2015). C’est la dualité même des sexes qui est alors remise en question (Fausto-Sterling 2012) et 
dans cette perspective, l’article de Michal Raz, qui revient sur la 
clinique de l’intersexuation, montre combien cette dualité et 
l’hétéronormativité afférente conduisent à une pathologisation 
de la santé psychique et sexue lle des personnes intersexuées. 
* * 
* 
Dans la rubrique « Hors-champ », l’article de Sarah Nicaise, 
à travers une enquête ethnographi que au sein d’un collectif 
militant, explique comment la pr ésentation de soi fait l’objet de 
stratégies variées parmi les personnes qui s’identifient comme gouines, le terme étant loin de recouvrir une seule et unique 
forme de subjectivation. 
De son côté, Arnaud Alessandrin montre que le droit s’avère 
peu efficace et d’autant plus qu’ il est peu sollicité en matière de 
transphobie, insistant pour sa part sur l’épaisseur des discrimi-nations qu’une approche juridi que seule ne parviendrait pas à 
rapporter. 
Adeline Adam, Karine Duplan, 
Fanny Gallot, Lola Gonzalez-Quijano, 
Guillaume Roucoux et Marie-Sherley Valzema 
Références 
Bajos Nathalie, Bozon Michel (1999). « La sexualité à l’épreuve de la 
médicalisation : le viagra ». Actes de la recherche en sciences 
sociales , vol. 128. 
Boston Collective for Women’s Health (1971). Women and Their 
Bodies . Boston, New England Free Press. 
Bricki Malick (2009). Psychiatrie et homosexualité . Lectures médicales 
et juridiques de l’homosexualité dans les sociétés occidentales de 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Le sexe sous contrôle médical (Introduction) 13
1850 à nos jours . Besançon, Presses univ ersitaires de Franche-
Comté. 
Broqua Christophe (2005). Agir pour ne pas mourir ! Act Up, les 
homosexuels et le sida . Paris, Presses de Sciences Po. 
Bureau Eve, Hermann-Mesfen Judith (eds) (2014). « Les patients 
contemporains face à la démocratie sanitaire ». Anthropologie & 
santé , n° 8, en ligne : http://anthropologiesante.revues.org/1342 
Carricaburu Danièle, Ménoret Marie (2004). Sociologie de la santé. 
Institutions, professions et maladies . Paris, Armand Colin. 
Chaperon Sylvie (2007). Les origines de la sexologie, 1850-1900 . 
Paris, Louis Audibert. 
Corbin Alain (2007). L’harmonie des plaisirs. Les manières de jouir 
du siècle des Lumières à l’avènement de la sexologie . Paris, Perrin. 
Ehrenreich Barbara, English Deirdre (2014). Sorcières, sages-femmes & 
infirmières. Une histoirE des femmes soignantes . Paris, Cambourakis 
« Sorcières ». 
Fausto-Sterling Anne (2012). Corps en tous genres. La dualité des 
sexes à l’épreuve de la science . Paris, La Découverte [trad. fr. 
Oristelle Bonis et Françoise Bouillot ; éd. originale (2000). Sexing 
the Body. Gender Politics and the Construction of Sexuality . New 
York, Basic Books]. 
Foucault Michel (1976). Histoire de la sexualité. Tome 1 : La volonté 
de savoir . Paris, Gallimard . 
— (2004 [1978]). Naissance de la biopolitique : cours au Collège de 
France, 1978-1979 . Paris, EHESS/ Gallimard/Le Seuil. 
Giami Alain (2002). “Sexual Health : The Emergence, Development 
and Diversity of a Concept”. Annual Review of Sex Research , vol. 13. 
Hacking Ian (2002). Les fous voyageurs . Paris, Les empêcheurs de 
penser en rond [trad. fr Françoise Bouillot]. 
Keck Frédéric (2008). « Les usages du biopolitique ». L’Homme , 
n° 187-188. 
Laqueur Thomas (1992). La fabrique du sexe. Essai sur le corps et le 
genre en Occident . Paris, Gallimard. 
Lupton Deborha (1995). The Imperative of Health: Public Health and 
the Regulated Body . London, Sage. 
Masters William H., Johnson Virginia (1966). Human Sexual Response . 
Boston, Little Brown. 
Morgen Sandra (2002). In Our Hands: The Women’s Health Movement 
in the United States . New Brunswick, Rutgers University Press. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Collectif 14
Mort Frank (1987). Dangerous Sexualities. Medico-Moral Politics in 
England since 1830 . London & New York, Routledge & Kegan 
Paul. 
Nelson Jennifer (2015). More than Medicine: A History of the 
Feminist Women’s Health Movement . New York, New York 
University Press. 
Nissim Rina (2014). Une sorcière des temps modernes : le self-help et 
le mouvement femmes et santé . Paris, Mamamélis. 
OMS (2006). “Defining Sexual Health: Report of a Technical 
Consultation on Sexual Health, 28-31 January 2002”. Geneva, 
World Health Organization: 
http://www.who.int/reproductivehea lth/publications/sexual_health/
defining_sexual_health.pdf 
Pavard Bibia (2012). Si je veux, quand je veux. Contraception et 
avortement dans la société française (1956-1979) . Rennes, Presses 
universitaires de Rennes. 
Peyre Évelyne, Wiels Joelle (eds) (2015). Mon corps a-t-il un sexe ? 
Sur le genre, dialogues entre biologies et sciences sociales . Paris, 
La Découverte. 
Pinell Patrice (ed) (2002). La lutte contre le sida en France (1981-
1996) . Paris, Presses universitaires de France. 
Ruault Lucile (2015). « La force de l’âge du sexe faible. Gynécologie 
médicale et construction d’une vie féminine ». Nouvelles questions 
féministes , vol. 34, n° 1. 
Touraille Priscille (2008). Hommes grands, femmes petites : une 
évolution coûteuse. Les régimes de genre comme force sélective de 
l’adaptation biologique . Paris, Éd. de la Maison des sciences de 
l’homme. 
Vidal Catherine (2007). Hommes, femmes : avons-nous le même 
cerveau ? Paris, Le pommier. 
Winkler John J. (2005 [1990]). Désir et contraintes en Grèce ancienne . 
Paris, Epel [trad. fr. Sandra Boehringer et Nadine Picard ; éd. 
originale. The Contraints of Desir. The Anthropology of Sex and 
Gender in Ancient Greece . New York & London, Routledge]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)