La transphobie en France : insuffisance du droit et
expériences de discrimination
Arnaud Alessandrin
Dans Cahiers du Genre 2016/1 n° 60 , pages 193 à 212
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343088952
DOI 10.3917/cdge.060.0193
Date de mise en ligne : 04/04/2016
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2016-1-page-193?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 60/2016 Hors-champ 
La transphobie en France : 
insuffisance du droit 
et expériences de discrimination 
Arnaud Alessandrin 
Résumé 
Cet article interroge une thématique émergente dans les études de genre 
en se penchant sur la question des tran sidentités, et plus précisément sur la 
transphobie. Nous partirons, dans un premier temps, du cadrage juridique 
français pour nous permettre d’appréhender les espaces du droit qui protè-
gent ou ne protègent pas de la tran sphobie. Puis, nous interrogerons l’hypo-
efficacité du droit en matière de tr ansphobie, comme généralement lors-
qu’il s’agit de discrimination. Quelles sont les raisons du fort taux de non-
recours au droit et ce alors même que les chiffres de la transphobie sont 
sans appel ? Enfin, nous proposerons une définition plus compréhensive en 
termes d’expériences notamment, afin de restituer l’épaisse ur des discrimi-
nations qu’une approche juridique se ule ne parvient pas à rapporter. 
TRANSSEXUALITÉ — TRANSIDENTITÉS — TRANSPHOBIE — DISCRIMINATIONS — 
DROIT 
Si quelques recherches étrangères ont vu le jour sur la question 
de la transphobie (Namaste 1996 ; Lombardi et al. 2002 ; Hill, 
Willoughby 2005 ; Whittle et al. 2007 ; Nagoshi et al. 2008), en 
France ce thème peine à trouver un écho dans les études contemporaines. Les trans studies , en contexte français, se pré-
sentent alors comme un terrain à défricher et à définir avec 
prudence. Des études qualitatives commencent timidement à se 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Arnaud Alessandrin 194
frayer un chemin, tandis que les études quantitatives demeurent 
plus rares. Il est donc aujourd’hui nécessaire de poursuivre cet 
effort de description quantitative afin de mieux saisir les actes transphobes et leurs conséquences . À travers une thèse en socio-
logie sur la transidentité (Alessandrin 2012b), une recherche menée avec Karine Espineira (2014) 
1 portant sur la transphobie 
et une recherche plus récente sur l’expérience des discriminations 
(2015) 2, je vais tenter de répondr e à la question suivante : 
qu’est-ce que la transphobie ? Dans cet article, je ne reviendrai 
pas sur l’aspect médical de la tr ansphobie, c’est-à-dire sur la 
pathologisation et la psychiatrisation dont sont victimes les personnes trans. Sur ce point précis, nous sommes quelques 
auteur·e·s à s’être déjà engagé·e ·s dans un travail descriptif et 
critique (Hérault 2011 ; Alessandr in 2012a, 2013) même si nous 
peinons parfois à être entendu·e·s (Espineira 2013). Cet article tentera de saisir la question de la transphobie à travers une triple 
approche. D’une part, en partant du cadrage juridique français afin 
de comprendre la manière dont le droit protège ou ne protège 
pas les personnes. D’autre part, je ferai le c onstat d’une hypo-
efficacité du droit en matière de transphobie, comme en matière 
de discrimination en général, c’est-à-dire d’un fort taux de non-recours au droit et ce, alors même que les chiffres de la trans-phobie sont sans appel. Ce faisant, et dans un troisième temps, 
je proposerai une approche défi nitionnelle plus compréhensive 
en termes d’expériences notamment, afin de restituer l’épaisseur des discriminations qu’une approc he juridique seule ne parvient 
pas à rapporter. 
Ce que (ne) dit (pas) le droit français 
L’avis de la Cour européenne des droits de l’homme – CEDH 
(1992) 
En France comme dans d’autres pays, le droit ne se prononce 
pas de manière autonome et indépendante de la médecine sur le changement de sexe. Durant très longtemps même, le droit ne 
 
1 Arnaud Alessandrin et Karine Espineira, « Transphobie », Comité Idaho, 2014. 
2 Arnaud Alessandrin, « Les bordelais.es face aux discriminations », Mairie de 
Bordeaux, 2015. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La transphobie en France… 195
s’est pas prononcé du tout. Par une décision du 25 mars 1992 
(affaire « B. contre France »), la Cour européenne des droits de 
l’homme a condamné la France. Sais ie d’une plainte, elle décida 
que : 
Le droit français, en exigeant une révélation constante de son 
sexe officiel, plaçait quotidienne ment la requérante dans une 
situation globale incompatible avec le respect dû à sa vie privée. 
La France a de ce fait été condamnée pour violation de 
l’article 8 de la CEDH . La même année, en décembre 1992, la 
Cour de cassation rendit ses conclusions 3. Elle s’appuie alors 
sur la définition proposée en 1982 par le professeur René Küss, 
urologue, ancien président de l’Ac adémie nationale de médecine 
pour laquelle il avait rendu un rapport sur le transsexualisme. 
Les conclusions de la Cour de cassation précisent alors que : 
Selon René Küss — dont la communication, adoptée à l’unanimité 
le 29 juin 1982 par l’Académie de médecine, fait autorité dans les milieux scientifiques — le transsexualisme se caractérise par 
le « sentiment profond et inébranlable d’ appartenir au sexe opposé 
à celui qui est génétiquement, anatomiquement et juridiquement le sien », accompagné du « besoin intense et constant de changer 
de sexe et d’état civil » 
4. 
La Cour de cassation se calque précisément sur la psychiatrie 
pour dire ce qu’est la transide ntité, réduite au phénomène trans-
sexuel. Aujourd’hui, la question trans n’est plus dissociable de la question juridique. L’affaire « B. contre France » permet de noter que la France prend ac te de la condamnation : « La France 
doit modifier son système actuel, du triple point de vue des actes 
d’état civil, des pièces d’identité et des autres documents d’usage courant » est-il écrit, mais elle souligne immédiatement que le 
changement d’état civil ne pourra se faire qu’à la condition que, « pour le requérant comme pour la collectivité, un minimum de 
garanties » soit établi. Il reviendra à la médecine et aux proto-
coles de fournir ces garanties. À l’exception d’une loi proposée 
 
3 Jeol Michel : Bulletin d’information de la c our de cassation – Jurisprudence 
et doctrine – Communications, publication bimensuelle, n° 360, 1er février 
1993, Journal Officiel . 
4 Cour de cassation, Audience pub lique du 11 décembre 1992, cassation sans 
renvoi. n° de pourvoi : 91-11900. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Arnaud Alessandrin 196
le 9 avril 1982 par Henri Caillavet 5 « tendant à autoriser les 
traitements médicochirurgicaux pour les anormalités de la transsexualité et à reconnaître le changement d’état civil des 
transsexuels », il n’y avait pas eu de proposition de loi visant 
précisément à améliorer les conditions de vie des personnes trans avant la condamnation de la France. Depuis, seule la lutte contre les discriminations permet d’apprécier l’audace timide 
du législateur face au changement de sexe. 
Un état civil inchangé comme terreau de la transphobie 
Cette transphobie dans sa dime nsion institutionnelle est donc 
double et sa définition permettra de revenir sur le contexte de la 
question trans en France. Elle renvoie, d’une part, à une prise en charge médicale controversée des personnes trans ; d’autre part, à l’idée d’une transphobie d’essence juridique. En France, en ce 
qui concerne le changement d’état civil ou les parcours médicaux, 
il n’existe pas de loi sur la question trans. Changer d’état civil est une démarche qui dépend donc de chaque tribunal, même si 
des circulaires orientent les décisions. Si dans les textes, une stérilisation n’est pas demandée, c’est néanmoins ceci qui est 
attendu par de très nombreux tribunaux français pour accorder 
aux requérant ·e·s un changement d’état civil. En effet, après un 
rapport de la Has 
6 dont les conclusions seront fortement critiquées 
par les associations concernées, une circulaire du ministère de la Justice datée du 14 mai 2010 stipule que : 
La notion de traitement médicochirurgical […] a été entendue 
comme exigeant l’ablation des organe s génitaux d’origine et leur 
remplacement par des organes gén itaux artificiels du sexe reven-
diqué (opération de réassignation sexuelle). Toutefois, certaines 
juridictions de fond considèrent que les exigences posées par la 
 
5 Lire à ce propos la préface du livre de Maxime Foerster, Histoire des trans-
sexuels en France (2006). 
6 Haute autorité de sant é. Rapport disponible sur : 
http://www.ladocumentationfrancaise.fr/ var/storage/rapports-publics/124000209 
/0000.pdf 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La transphobie en France… 197
Cour de cassation 7 visent essentiellement à démontrer le carac-
tère irréversible du processus de changement de sexe 8. 
Au-delà de l’aspect ‘irréversible’ de tels changements, dont 
on est en mesure de questionner le sens, cette circulaire (qui ne 
fait pas office de droit, mais qui donne une indication quant à 
l’application du droit) ouvre la possibilité, pour des personnes 
non opérées de pouvoir bénéficier d’un changement d’état civil. Cependant, la brèche ouverte par cette circulaire, qui suggère 
une dégénitalisation de la mention du sexe sur l’état civil, est 
vite refermée. Mais à l’approche de jugements, s’appuyant sur 
le caractère vague de la notion ‘d’irréversibilité’, le garde des Sceaux, Michel Mercier, précise les critères d’application du droit. 
En réponse à la question écrite n° 14524 
9 de Mme Maryvonne 
Blondin (sénatrice PS), datée du 22 juillet 2010, le ministre écrit : 
La notion de changement de sexe irréversible […] est d’ordre 
médical et non juridique […]. Il appartient aux personnes concer-
nées d’en rapporter la preuve, notamment par la production 
d’attestations de médecins reconnus comme spécialistes 10. 
Deux circulaires contradictoires donc, et qui autorisent une 
double lecture. Premièrement, des changements physiques irré-
versibles et non génitaux ne peuvent pas toujours suffire au 
changement d’état civil. Deuxièmement, seule la stérilisation chirurgicale ou l’hormonothérapie à long terme ouvrent le plus souvent le droit à un changement d’état civil. La demande de stérilité semble alors être le point culminant d’une médicali-
sation des parcours et d’une psychiatrisation de ces derniers. 
 
7 En référence aux conclusions rendue s en 1992 par la Cour de cassation 
(décision discutée dans le chapitre suivant). 
8 Ministère de la Ju stice, Circulaire CIV / 07 / 10, 14 mai 2010. 
9 « Demandes de changeme nt de sexe à l’état civil par les personnes 
transsexuelles ou transgenres ». Qu estion écrite n° 14524 de Mme Maryvonne 
Blondin (Finistère – SOC), publiée dans le JO Sénat du 22/07/2010, p. 1904. 
10 Réponse du ministère de la Justice publiée dans le JO Sénat du 30/12/2010, 
p. 3373. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Arnaud Alessandrin 198
Une reconnaissance à minima de la transphobie 
Avec la création de la Halde 11, quelques discriminations sont 
mises au jour. Si la ‘transphobie’ ou les discriminations rela-tives aux ‘identités de genre’ ne sont pas reconnues en France, la discrimination liée au ‘sexe’ est, quant à elle, combattue. Dès 
lors, les insuffisances du droit fo nt place à ses paradoxes : seules 
les personnes trans ‘transsexuelles’ , c’est-à-dire atteintes de ce 
que la psychiatrie nomme ‘dysphorie de genre’, reconnues comme telles et opérées, peuvent se voir appliquer la législation relative à la lutte contre les discriminations . Dans ce cadre, il n’est pas, par 
exemple, envisagé que l’inadéquation entre papiers d’identité et 
apparence physique soit source de problèmes pour l’employé et l’employeur. À ce titre, selon une délibération de septembre 2008, la Halde
 « rappelle à l’employeur les dispositions relatives au 
principe de non-discrimination » 12. De plus, selon cette même 
autorité, il y a discrimination lorsque l’employeur invoque ‘sans 
justification recevable’ l’inaptitude au travail (délibération n° 2008 
du 18 février 2008). On retiendra qu’avec ces recommandations, 
la lutte contre les discriminations faites aux trans n’inclut que les 
personnes ‘réassignées’, c’est-à-di re, comme le montre l’enquête 
d’Alain Giami (2012), une minorité de trans. Plus précisément, 
le droit ne s’applique qu’aux hommes et aux femmes dont le 
sexe à l’état civil correspond au genre revendiqué. 
La loi de juillet 2012 et le rapport de la CNCDH 
Après un long débat concernant le mariage pour tous, la 
question trans fut, elle aussi, mais très brièvement, discutée. En juillet 2012, la loi française reconna issait le critère de ‘l’identité 
sexuelle’ comme motif de discrimination. Au même titre que 
les autres critères de discri mination, comme l’homophobie par 
exemple, celles fondées sur l’identité sexuelle de la personne sont punies par la loi. Selon le Code pénal (article 225-1) « constitue une discrimination toute distinction opérée entre 
personnes […] à raison de leur sexe, de leurs mœurs, de leur 
 
11 Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité, remplacée 
par le Défenseur des droits. 
12 Délibération relative à l’inadéquati on entre l’apparence physique d’une 
personne transsexuelle et son numéro de sécurité sociale, n° 2008-190 du 
15/09/2008. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La transphobie en France… 199
orientation sexuelle, de leur identité sexuelle… ». Ainsi, depuis 
la loi de 2004, les sanctions encourues peuvent atteindre trois 
ans d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende. Le Code du travail interdit lui aussi toute fo rme de discrimination à l’égard 
d’un salarié en raison des motifs reconnus par la loi (article L 1132-1) et précise qu’on ne peut être discriminé à cause de « son 
sexe, de ses mœurs, de son orientation ou identité sexuelle ». Il 
convient de souligner qu’il n’y a eu qu’une seule condamnation 
à ce jour, celle d’un employeur en juin 2015 sur le motif de discrimination liée à l’identité sexuelle 
13. Mais ce qui est intéres-
sant avec cette condamnation, c’es t qu’elle intervient alors même 
que la victime n’avait pas changé son prénom et sa mention du 
sexe sur l’état civil. Ce faisant, cette prem ière en France ouvre un 
nouveau front de contestation au-delà des personnes trans-sexuelles. 
Toutefois, la notion d’identité sexuelle est fortement contes-
tée par les associations. Elle est remplacée dans de nombreux textes européens et dans l’avis rendu en 2013 par la 
CNCDH 14, 
par le terme ‘d’identité de genr e’, reconnu dans le droit inter-
national. C’est du moins ce que demande la CNCDH qui préco-
nise d’abord de faire entrer la no tion ‘d’identité de genre’ dans 
le droit français. Les principes de Jogjakarta 15 définissent 
l’identité de genre comme « faisant référence à l’expérience 
intime et personnelle de son genre » qu’elle « corresponde ou 
non au sexe assigné à la naissance ». Cette ‘identité de genre’ 
doit être distinguée de la sexua lité, souligne l’avis de la CNCDH , 
et ne peut se résumer sous la forme « il existe des garçons 
masculins et des filles féminines », mais plutôt « qu’il existe 
autant de formes et d’expressions singulières de son genre qu’il 
y a d’individus ». Ce rapport, dans les termes du communiqué 
de la CNCDH , visait à « rétablir la dignité des trans » 16. 
 
13 Décision du 4 juin 2015, Associ ation des compagnons du devoir vs Elena, 
Conseil des Prud’hommes de Tours. 
14 Commission nationale consulta tive des droits de l’homme. 
15 http://www.yogyakartaprinci ples.org/princ iples_fr.pdf 
16 Pour lire le rapport : http://www.cncdh .fr/fr/actualite/la-cncdh-souhaite-retablir-
la-dignite-des-trans 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Arnaud Alessandrin 200
CNCDH , Halde et maintenant Défenseur des droits : l’arsenal 
juridique français est-il suffisant ? Les chiffres qui vont suivre 
tendent à prouver le contraire. Mais il convient également de 
souligner le faible nombre, l’absence même, de plaintes et de jugements allant dans le sens de la reconnaissance des actes et des propos transphobes. Dans ce contexte, un regard sur la situation internationale éclaire sur le retard pris par la France en 
matière de lutte contre la transphobie 
17. 
Hypo-efficacité du droit et épreuves transphobes : 
quelques chiffres 
L’épreuve de la transphobie 
Dans une enquête menée avec Karine Espineira de mai à 
octobre 2014, nous avons recue illi plus de 300 réponses de per-
sonnes trans au sujet des discrim inations transphobes perçues et 
vécues au cours de l’année écoulée. 
Parmi les réponses aux questions à la fois ouvertes et fermées, 
40 % des personnes qui ont répondu étaient des ‘femmes’ et ‘femmes trans’, 28 % des ‘hommes’ et des ‘hommes trans’, 20 % des ‘ queer ’ et 12 % des ‘trans’. En termes d’âge, 48 % ont 
moins de 30 ans et 27 % entre 30 et 50 ans. La sur-
représentation des jeunes étant explicable par les modes de pas-
sation par les biais numériques et associatifs. La composition socioprofessionnelle s’ap proche de celle de la population française 
mais, du fait de la forte proportion de jeunes ayant répondu à l’enquête, la part d’inactives et d’inactifs étudiants reste très im-
portante (presque 25 %). Enfin, notons que les chiffres ici dé-
voilés ne prennent pas en considér ation les différents instants de 
la transition, mais réalisent une photographie instantanée des 
discriminations subies durant l’an née 2014 écoulée. Cette enquête, 
qui comprenait des modes de passations aussi bien en entretiens 
 
17 Lire par exemple : Hammarberg Thomas. Droits de l’homme et identité de 
genre. Document thématique. Commissaire européen des droits de l’homme. 
Octobre 2009. 
17 Les principes de Jogjakarta sont de s principes internationaux basés sur les 
Droits Humains relatifs à l’orientation sexuelle et à l’identité de genre : 
 http://www.yogyakartaprinci ples.org/principles_fr.htm 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La transphobie en France… 201
que par le support numérique, a été fortement relayée par les 
associations de terrain. Elle fournit des informations précieuses, 
notamment sur les ‘auto-appella tions’ des personnes enquêtées. 
En effet, au total, 36 identifications furent relevées 18. Dans ce 
travail, les chiffres des discriminations sont sans appel : plus de 8 trans sur 10 disent avoir été victimes de transphobie au cours de leur vie (85 %). Il faut ici entendre la discrimination non pas 
au sens juridique mais au sens de l’expérience sociologique, 
c’est-à-dire de l’expérience subjective des individu·e·s. Sur l’ensemble des personnes ayant été victimes de discriminations, 37,14 % l’ont été plus de cinq fois au cours des douze derniers mois. La discrimination transphobe est donc massive et répé-
titive. Pour cerner ses formes, différentes suggestions ont été 
proposées dans notre questionnaire. Il en résulte que 33 % des sondé·e·s déclarent avoir reçu des injures du fait de leur trans-identité, 8 % des coups et 17 % disent avoir été harcelé. Une différence nette semble apparaître entre Ft et Mt du côté des violences physiques. La part des réponses émanant des Mt est 
ici plus importante que celle d es Ft (près de deux fois plus) 
19. 
On pourra ici incriminer, à la manière des travaux sur la géo-graphie du genre (Alessandrin, Raibaud 2013 ; Raibaud 2015), le fait que l’espace public androcentré traque les transgressions de genre et notamment les figures homosexuelles ou trans ren-
voyant à une masculinité transgressée. 
Si la transphobie a plusieurs visa ges, les espaces dans lesquels 
elle se déploie sont variés. Il convient alors de noter d’emblée la prépondérance de l’espace public 
20 dans les réponses citées, que 
ce dernier soit réel (plus de 50 % des réponses) ou virtuel (plus 
de 30 %). Un tiers des sondé·e·s ont subi des actes ou des pro-
 
18 On peut citer entre autres : ‘femme’, ‘homme’, ‘femme trans’, ‘homme trans’, 
‘trans’, ‘transsexuel·le’, ‘transgenre’, ‘ queer ’, ‘inconnu’, ‘FtM’ ( Female to Male ), 
‘MtF’ ( Male to Female ), ‘intergenre’, ‘Ft*’, ‘Mt*’... 
19 J’utilise ici les termes de ‘Mt’ pour indiquer la transition d’une personne 
assignée ‘mâle’ à la nai ssance et ‘Ft’ pour une pe rsonne assignée ‘femelle’ à 
la naissance. Je ne stipule pas le sexe d’arrivée tant les profils et auto-
appellations sont ici nombreux. 
20 Dans l’expérience des disc riminations, l’espace public arrive toujours largement 
en tête des témoignages. Dans une enquê te sur les discrimina tions pour la ville 
de Bordeaux (Alessandrin 2015), il était révélé que 60 % des personnes 
décrivaient des situations se déroulant dans l’espace public (rues, parcs, etc.). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Arnaud Alessandrin 202
pos transphobes au travail, et pr ès de 30 % l’ont subi en famille 
(29,23 %). Le couple, et dans une moindre mesure le groupe 
d’ami·e·s, ne sont pas autant dénoncés comme transphobes (respectivement 6,15 % et 14,6 % des actes et propos trans-phobes s’y sont déroulés) 
21. Là encore, établir des différences 
nettes entre les parcours de genre n’est pas chose aisée. Mais quelques pistes peuvent toutefois a pparaître. Tout d’abord, la rue 
ou l’espace public, sont majoritairement pointés du doigt par les 
Mt (plus des deux tiers des réponses sur l’espace public). Des géographes comme Yves Raiba ud (Ayral, Raibaud 2014) ont 
bien montré que la rue, et plus généralement la ville, sont des espaces créés par et pour les garçons, c’est-à-dire des espaces 
dans lesquels les filles sont minorisées lorsqu’elles ne sont pas 
harcelées, et dans lesquels les ‘anormaux du genre’ sont traqués 
lors d’interactions plus ou moins violentes. À l’inverse, ce sont 
plutôt les Ft qui ont mis en avant le couple comme espace de discrimination vécue (près de 60 % des réponses). 
Les conséquences de la transphobie 
La transphobie n’est pas sans conséquences : elle marque le 
début des expériences plus ou moins violentes de mises à 
distance, de séparations, de ru ptures professionnelles ou amicales. 
C’est ce que dévoilent les chiffres suivants. En effet, plus de 28 % des personnes trans disent avoir perdu un travail du fait de leur transidentité. Différents cas de figure apparaissent alors : le non-renouvellement d’un contrat ou le licenciement suite à une 
transition ainsi que des discriminations ressenties lors des entre-
tiens d’embauche (notam ment en lien avec des papiers d’identités 
inchangés). On soulignera égal ement, à l’aune des questions 
ouvertes, que les difficultés d’accès à l’emploi sont pareillement imputables à l’intériorisation de la transphobie. « Je n’ai pas 
envie de me retrouver comme mes copines, à devoir me justifier 
de ma carte vitale ou de ma carte d’identité », précise Hélène. 
La lassitude, la répétition des fait s et le sentiment d’impunité des 
discriminants agit ici de manière singulière. Mais les réponses fournissent d’autres renseignements , moins visibles dans les études 
sur la transphobie, mais subjectivement tout aussi significatives. 
 
21 La somme des réponses dépasse les 100 % car il était possible de cocher 
plusieurs réponses. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La transphobie en France… 203
Ainsi, les personnes sondées disent avoir perdu un ou des 
contacts avec des ami·e·s pour plus des deux tiers d’entre elles 
(68,66 %) et avec un ou des membres de leur famille pour 41,79 % d’entre elles. On remarquera que la rupture est donc un geste plus fréquent que la discrimination dans ces deux cas ; un geste qui peut s’avérer plus radical, plus violent aussi. Mais la transphobie a aussi des conséquences physiques et psychiques. 
56,34 % des personnes interrogées disent avoir fait une dépression 
suite à des actes ou des propos transphobes et pour 18,31 %, une tentative de suicide. 
Ainsi, 24,39 % des personnes ayant répondu à l’enquête 
déclarent s’être limitées dans l’accès à un logement du fait de 
leur transidentité et, plus préci sément, par crainte d’un acte ou 
d’un propos transphobe. Il en va de même pour 41,46 % des personnes interrogées, en ce qui concerne l’espace du soin, et autant pour le monde du travail. 26 % déclarent également s’être abstenus de suivre une forma tion ou une scolarisation complète 
en raison d’une transphobie crainte ou présumée. Cette auto-
censure, qu’elle soit directemen t liée ou non à une expérience 
passée, suggère que l’expérience transidentitaire est soumise à un nombre important d’écueils qui éloignent les trans d’une réelle 
égalité des chances et d’une r éelle égalité de traitement. 
Si les actes transphobes sont numériquement significatifs, ils 
pourraient naturellement donner lieu à un grand nombre de 
plaintes ou de mains-courantes. Or, il n’en est rien. Selon notre enquête, plus de 96 % des personnes ayant subi des compor-tements transphobes n’ont pas porté plainte. Ce chiffre de non-
recours au droit peut paraître particulièrement massif. Pourtant, 
il est commun à de nombreuses discriminations 
22. Une question 
consistait donc à savoir ‘pourquoi’. L’analyse des réponses ouvertes révèle que, pour la plupart, la police et la justice n’auraient pas pu traiter leur cas. La peur d’être mal jugé, ou mal genré est souvent soulignée. Pour le dire autrement, les ins-tances de protection et de défense ne sont pas appréhendées 
 
22 Une enquête portant sur le sentiment de discrimination, réalisée sur Bordeaux, 
montre que 97 % des personnes ayant été victimes de discriminations ne por-
tent pas plainte. Sur les ra res cas de dépôt de plainte, 8 sur 10 sont requalifiés. 
Lire à ce sujet : Alessandrin Arnaud, « Les bordelais.es face aux 
discriminations », Mairie de Bordeaux, 2015 [en ligne]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Arnaud Alessandrin 204
comme telles. Pour d’autres, c’est la peur qui l’emporte, notam-
ment celle de sortir dans la rue pour porter plainte. Comme dans 
l’accès aux soins ou aux structures associatives, il apparaît que sortir dehors, être visible dans son bon ou son mauvais genre, est une épreuve telle que certaines personnes trans préfèrent s’isoler du regard d’autrui. La lassitude face à la répétition des épreuves, qui éloigne les trans des institutions qui pourraient 
potentiellement les protéger, est aussi un élément à prendre en 
compte. La répétition des faits, si elle ne les rend pas moins douloureux, finit également par les banaliser. À la manière des actes homophobes ou des viols, l’émergence progressive de la parole des victimes est enfin un élément central dans le dispo-
sitif de plainte. 
Définir sociologiquement la transphobie 
Partir des expériences individuelles 
Les expériences de la transphobi e sont non seulement variées, 
singulières, parfois même discord antes, mais également largement 
partagées par toutes les personnes présentes. Voici tout l’enjeu 
d’une retranscription des émotions , des catégories, des stratégies 
face à la transphobie : les restituer sans en perdre les spécificités. 
Caroline a 31 ans. Elle n’a pas pu bénéficier d’un changement 
d’état civil. « Pour l’instant je me suis toujours débrouillée sans », 
dit-elle. La question de la tran sphobie la gêne profondément : 
Il y a des transphobes comme il y a des racistes ou des homo-
phobes, même s’il y en a peut-êtr e un peu plus qui ne nous aiment 
pas, notamment parce qu’on parle très peu de la question trans 
ou alors très mal. J’ai surtout l’intime conviction que le premier 
transphobe de France, c’est l’État. On peut toujours dire untel ou untel est transphobe, tant qu’on n’a pas d’état civil qui correspond 
à notre identité de genre, forcément on est plus attaquable 
23. 
 
23 Les personnes interrogées se sont rac ontées par leur prénom d’usage, comme 
tout un chacun. Les mentions ‘FtM’ ou ‘MtF’ viendraient, dans ce contexte, 
de nouveau insister sur le passé de la personne ce qui n’a pas d’utilité sinon 
d’effectuer une recherche biographique et diachronique. Toutefois, il faut 
souligner qu’une recherche en fonction des types ou des étapes biographiques 
d’une transition donnerait très probablemen t des résultats plus détaillés quant 
au vécu de la transphobie. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La transphobie en France… 205
À l’inverse, Clément avoue « avoir eu de la chance » et ne 
« jamais avoir connu la transphobie ». À 24 ans, il reconnaît que 
« de nombreux amis trans se font insulter ou discriminer » mais 
que « sûrement du fait de son passing » 24, il n’a jamais eu à 
subir de propos ou d’actes trans phobes. Ceci semble immédiate-
ment étonner Camille (31ans) : 
Qui sont les trans qui ne connaissent jamais la discrimination, 
Je ne dis pas forcément les coups ou même les insultes, mais 
déjà le fait d’être traité différemment… Ils ne sortent jamais de chez eux ? Et chez eux ils vivent seuls ? Tu dois être une des 
rares exceptions 
25. 
Pour Sandrine, 62 ans, nouvellement retraitée de la fonction 
publique, « on vit dans un monde transphobe ». Elle ajoute : 
Quand tu entends qu’il y a eu des agressions transphobes, c’est 
toujours d’une extrême violence. Nous, les trans, quelque part, on 
n’appartient pas à l’humanité aux yeux des gens. Et ils pensent 
qu’ils ont raison, puisque l’État confirme qu’on peut nous dis-criminer sans être inculpé. 
Marie a 65 ans. Elle a milité dans diverses associations trans 
ou homosexuelles et elle estime qu’« être une victime c’est trop 
facile ». Elle précise : 
Il faut continuer à se battre et à être visible pour lutter contre 
les discriminations. Moi, quand je me fais insulter ou que les gens me regardent mal dans la rue, j’en rigole et alors c’est eux 
qui se sentent gênés. 
De nombreuses expériences, visiblement récentes, semblent 
venir contredire ce point de vue : « C’est ce que j’ai tenté de 
faire dans mon école », rappelle Catherine, une enseignante de 
45 ans. 
Mais au bout d’un moment, j’ai jeté l’éponge et j’ai changé de 
bahut […]. On ne peut pas passer notre vie à en rire, à faire 
comme si de rien n’était. On ne peut pas non plus faire de la 
pédagogie toute la journée devant chaque personne qu’on rencontre. Toujours dire qu’on dit « elle » et pas « il », qu’on dit 
 
24 On nomme passing l’action qui consiste à ‘passer vers’ un genre. 
25 Le langage parlé a parfois été légèrement reformulé suivant les règles 
grammaticales, sans altérer le sens des propos. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Arnaud Alessandrin 206
pas « transsexuelle », qu’on est même pas obligé de dire que je 
suis trans d’ailleurs… C’est fatiguant au bout d’un moment. 
Une typologie des expériences de la transphobie 
De ces témoignages pourrait ressortir une typologie des sub-
jectivités trans soumises aux di scriminations. Une des premières 
figures, la plus marquante, renvoie à ce que François Dubet nomme « les expériences totales » (Dubet et al. 2013, p. 19). 
Pour les personnes, il n’existe pa s ici d’extérieur à la transphobie. 
La discrimination est ‘complète’ et les explications relatives aux 
traitements différenciés entre une personne trans et une autre ne renvoient qu’à la transphobie ou à la transphobie premièrement. 
Le monde est transphobe. Et les interactions du quotidien sont 
marquées du sceau de la tran sphobie. C’est par exemple ce 
qu’évoque Stéphanie (64 ans) : 
La société est sexiste et homophobe. « La manif pour tous » nous 
l’a violemment rappelé. Pourquoi ne serait-elle pas non plus 
transphobe ? Il n’y a aucune raison. La transphobie, c’est un 
petit peu un mélange entre sexisme et homophobie. Peut-être même que c’est la discrimination première, la transphobie. Tu 
sais, cette idée bizarre que les filles et les garçons doivent rester 
à leur place au fond. 
À l’opposé, d’autres personnes auront tendance à mettre à 
distance les discriminations. Ces ‘intouchables’ de la discrimi-nation proposent un discours moins systémique, plus individuel, mais tout aussi fort et protecteur. Ils ne sont pas intouchables au 
sens où ils ne seraient pas discriminés mais au sens où ils dé-
ploient des stratégies de mises à distance face à ce sentiment de 
discriminations. « Être une victime ? Ça ne passera pas par moi », 
déclare Julie (27 ans). « Être une victime c’est bien devant le 
juge, mais dans la vraie vie, il faut continuer à vivre et ne pas 
baisser les bras. Ce n’est pas par ce qu’on vous insulte, que vous 
pleurez, que vous ne vous relevez pas », note Jeanne, 42 ans, 
nouvelle dans l’association. Un second type de mise à distance suggère de relativiser l’expé rience de la transphobie : « Tout 
lire au prisme de la transphobi e, c’est quand même sacrément 
réducteur », dit Laure, 38 ans. 
Mais entre ces deux figures, celle qui revient le plus, c’est 
celle du ‘bricoleur’. Le discours du bricoleur n’est jamais 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La transphobie en France… 207
« totalement total », mais il ne nie pas l’existence d’écueils liés 
à la transition. L’image du « champ de mines » revient à plu-
sieurs reprises dans la bouc he de nos interlocuteurs. « La trans-
phobie au fond, c’est comme un champ de mine. Tu sais que ça 
peut sauter mais tu ne sais pas si ça va sauter ni même si ça va 
faire très mal ou juste t’égratigner », déclare Armand, 26 ans. Il 
ajoute : 
Et puis tu ne sais pas non plus d’où ça provient, la transphobie. 
Parfois tu crois que ça va venir de la famille ou d’un voisin ou je ne sais quoi, et puis en fait non, ça vient de ton collègue de tra-
vail avec qui t’avais pourtant de supers relations. 
Cette imprévisibilité de la discrimination est toutefois relati-
visée dans les témoignages. Le fait de ne pas avoir de papiers 
d’identité conformes à son état civil, le fait de juste débuter sa transition, ou, pour les MtF, le fa it de faire une transition tardive, 
après une socialisation et une vie ‘en garçon’ de plusieurs années, 
semblent des facteurs importants pour expliquer des comporte-ments transphobes. Par conséquent, il convient également 
d’interpréter les différentes situations au prisme des parcours in-
dividuels de transition et des di fférentes étapes qui les composent. 
Ces interprétations de la discrim ination engagent différemment 
les subjectivités. Pour certaines des personnes rencontrées, les discriminations sont trop lourdes et trop fréquentes. De ce point 
de vue, le sentiment d’avoir affaire à une discrimination 
‘totale’, présente dans les moindres plis des interactions, n’est pas forcément synonyme de fatigue ou d’abandon. Au contraire, la discrimination peut être un terreau fertile à la rébellion, à l’engagement associatif ou au renforcement des convictions. À l’inverse, une rencontre rare ou tardive avec la transphobie peut 
s’avérer tout aussi violente. C’es t ce que raconte Estelle (37 ans) : 
Depuis mon opération, je ne me suis jamais fait insulter ou quoi 
que ce soit. Au travail, dans la famille, c’est beaucoup de chance, 
tout se passe bien. Mais la semaine dernière, un client m’a imitée 
en prenant une grosse voix et une posture virile. Je n’étais pas censée voir ça et pour tout dire je ne m’y attendais pas du tout. 
Je ne peux pas dire que j’avais oublié ce que c’était que la 
discrimination, ou la moquerie, mais j’ai vécu cette dernière fois comme la première. Je vous jure, ça m’a anéantie. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Arnaud Alessandrin 208
On soulignera également l’asp ect cumulatif des discrimina-
tions auxquelles peuvent faire face certaines personnes trans. 
Concernant l’accès aux soins, l’or ientation sexuelle, réelle ou 
supposée, peut par exemple être un critère de non-accès à cer-tains protocoles de transition (Hérault 2010). Les parcours de transitions des trans non blanc·he·s sont aussi soumis aux épreuves 
du racisme. La question des trans migrant·e·s ou des trans pros-
tituées constitue alors une question à part entière (Montvalon 
2013). Cette dimension intersec tionnelle (Crenshaw 2005) met 
aussi en lumière les questions d’âge (Hebert, Chamberland, Enriquez 2015) ou d’éloignement géographique (Alessandrin 2015). 
Un dernier point semble sympto matique de l’expérience trans-
identitaire et de l’expérience de la transphobie. Les personnes interrogées font remonter très tôt dans leur enfance le sentiment d’être vulnérable et les premières stratégies de défense, d’es-quive ou d’affrontement. De ce point de vue, les stigmates du genre, de la sexualité, du handicap ou de la couleur de peau, 
bref, de tous ces marqueurs fortement corporels qui ne peuvent 
pas (toujours) être dissimulés, signent précocement et durable-ment la subjectivité et les parcours des personnes qui, pour 
reprendre les mots d’une interviewée, « apprennent qu’ils sont 
différents en se faisant insulter » 
26 (Alessandrin, Espineira 2015). 
Ici, les discriminations éprouvées durant la scolarisation sont 
fortement mobilisées, et notamment les expériences relatives aux lieux scolaires sexués comme les toilettes ou les cours de sport (Alessandrin, Espineira, Thomas 2014). 
Une typologie de la transphobie 
Au total, je distinguerai une transphobie ‘directe’, découlant 
immédiatement d’un rejet de la transidentité et une transphobie 
‘indirecte’ mettant en scène de s ‘allants de soi’ cisgenres 
(Alessandrin 2014) 
27 en défaveur des trans (sans pour autant 
que la transidentité soit connue). Ces deux figures de la trans-
 
26 De ce point de vue, les travaux sur l’ insulte de Didier Eribon me semblent 
tout à fait éclairants, notamment Eribon (1999). 
27 On nomme ‘cisgenre’ toute personne dont le sexe assign é à la naissance 
correspond à l’identité de genre ressentie. Cisgenre s’entend ici comme ‘non-
trans’. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La transphobie en France… 209
phobie pourraient être nommées ‘relationnelles’ et portent sur 
l’ensemble des mots et des représentations quotidiennes dans un 
monde cisgenré. Mais il faudra it souligner un autre type de 
transphobie, ‘institutionnelle’ celle-ci, et qui, en limitant l’accès au changement d’état civil et aux opérations remboursées, rend vulnérable l’ensemble des personnes souhaitant faire une transition selon leurs propres modes de tran sition (chirurgic ale, hormonale, 
nominale, etc.). Le premier rouage de la discrimination est donc 
directement imputable à la transide ntité : c’est le fait d’être re-
connu ou perçu comme trans qui c oncourt à l’acte discriminant. 
Mais bien souvent, les représentations s’amalgament et c’est alors la suspicion, découlant du doute, qui devient le principal 
moteur du traitement différencié, voire de l’agression. Il n’est 
donc pas facile de distinguer ce qui relève d’un rejet face au 
changement de sexe ou d’un rejet face aux transgressions de genre en général. 
Si nous revenons sur notre typologie 
28, plusieurs points 
méritent un meilleur éclairage. Ce que nous avons nommé la 
‘transphobie directe’ prend appui sur l’idée que la personne 
discriminante est au courant de la transidentité de la personne 
discriminée. Des papiers non conformes ou la connaissance fac-tuelle de la transition permettent alors à la transphobie de s’appliquer directement à l’encont re de la personne labélisée. À 
ses côtés, la ‘transphobie indirecte’ met en scène ce que nous 
avons nommé « des allants de soi cisgenres », c’est-à-dire une 
myriade de stéréotypes de genre. Cette grille de lecture des corps s’opère, dans la ‘transphobie indirecte’, en défaveur des personnes trans, sans pour autant que la transidentité soit forcément 
connue 
29. Ici, des suspicions, une réputation, un éloignement de 
la norme de genre ou de corps suffisent à développer un comportement transphobe. Dans la ‘transphobie indirecte’ donc, 
l’acteur de la discrimination ne connaît pas la situation trans-identitaire de la personne mais la suspecte, poussant ainsi la personne trans dans un régime de suspicion. Ces deux figures de 
 
28 Cette typologie était déjà présente, même esquissée, dans l’ouvrage La 
transyclopédie (Espineira, Alessandrin, Thomas 2012). 
29 On voit à cet endroit que ce qui est nommé transphobie indirecte rejoint le 
concept de cisgenrocentrisme . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Arnaud Alessandrin 210
la transphobie s’inscrivent dans une dynamique ‘relationnelle’. 
Ce sont par exemple toutes ces questions que met en scène 
Calpernia Addams dans son court-métrage Bad Questions to Ask 
a Transsexual 30. Il faudrait ajouter à cela deux dimensions cen-
trales dans la production de la transphobie : la « maltraitance 
théorique » (Sironi 2011), c’est-à-dire la transphobie inscrite dans 
les définitions et articles scientifiques ainsi que la « maltraitance 
médiatique » (Espineira 2015) qui solidifie des représentations 
stéréotypées des personnes trans. 
* * 
* 
Ce bilan et ces premiers résulta ts sur les discriminations dont 
sont victimes les personnes tr ans en France ouvrent les portes 
des recherches en la matière. Beaucoup d’angles morts sont encore à travailler : quelles différences entre les hommes et les femmes trans (Bourcier, Molin ier 2008 ; Beaubatie, Guillot 
2011) ? Quelles conclusions, en termes de discriminations, peut-on tirer des exemples en provenance de pays étrangers ayant 
modifié leur droit afin de favoriser l’accès au changement d’état 
civil pour les personnes trans (l’A rgentine mais également Malte) ? 
Les chiffres exposés prouvent bien que le levier juridique est ici central afin de donner aux personnes trans une citoyenneté pleine et entière. Toutefois, l’ expérience de la transphobie n’est 
pas uniquement corrélée au fait d’ avoir ou de ne pas avoir obtenu 
un changement d’état civil. Elle est également saisie par des dynamiques subjectives fortes qui laissent apparaître les coûts relatifs à la transgression des normes de genre et leurs consé-quences, à l’image de l’homophobie, en termes de honte et 
d’intériorisation du stigmate. En France, les trans studies 
naissantes promettent donc de nombreuses autres pistes de réflexions. Il faudra notamment compter sur l’impact des mouve-
ments sociaux trans et sur les nouvelles visibilités trans (dans la 
culture populaire ou dans des pr oductions plus alternatives) 
pour saisir les transformations en cours autour de ces questions. 
 
30 http://www.youtube.com /watch?v=BOjeZnjKlp0 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La transphobie en France… 211
Références 
Alessandrin Arnaud (2012a). « Le transsexualisme : une nosographie 
obsolète ». Revue française de santé publique , vol. 24, n° 3. 
— (2012b). Du transsexualisme aux devenirs trans . Thèse de 
sociologie, Université de Bordeaux. 
— (2013). « Transidentités : des ‘s ouffrances’ aux ‘épreuves’ ». 
L’information psychiatrique , vol. 89, n° 3. 
— (2014). « Cisgenre ». In Estève-Bellebeau Brigitte, Alessandrin Arnaud 
(eds). « Genre ! L’essentiel pour comprendre ». Miroir/miroirs , 
hors-série n° 1. 
— (2015). « Entre genre et santé : les espaces des transidentités ». 
Revue francophone sur la santé et les territoire s, hors-série n°1, en 
ligne : https://rfst.hypotheses.org/alessandrin-arnaud 
Alessandrin Arnaud, Espineira Karine (2015). « Put*** de trans ! Quand 
la solution thérapeutique devient stigmate ». In Bravo Federico 
(ed). L’insulte . Bordeaux, Presses univer sitaires de Bordeaux. 
Alessandrin Arnaud, Espineira Karine, Thomas Maud-Yeuse (eds) 
(2014). « Tableau noir : les transidentités et l’école ». Cahiers de 
la transidentité , vol. 4. 
Alessandrin Arnaud, Raibaud Yves (2013). Géographie des homo-
phobies . Paris, Armand Colin. 
Ayral Sylvie, Raibaud Yves (2014). Pour en finir avec la fabrique des 
garçons (2 volumes). Pessac, MSH d’Aquitaine. 
Beaubatie Emmanuelle, Guillot Julie (2011). « L’invisibilité FtM. 
aspects sociaux et politiques ». In Alessandrin Arnaud (ed). La 
transidentité : des changements individuels au débat de société . 
Paris, L’Harmattan. 
Bourcier Marie-Hélène, Molinier Pas cale (eds) (2008). « Les fleurs du 
mâle. Masculinités sans hommes ? » Cahiers du genre , n° 45. 
Crenshaw Kimberlé (2005). « Cartographies des marges : inter-
sectionnalité, politiques de l’identité et violences contre les femmes 
de couleur ». Cahiers du genre , n° 39. 
Dubet François, Cousin Olivier, Macé Éric, Rui Sandrine (2013). 
Pourquoi moi ? L’expérience des discriminations . Paris, Seuil. 
Eribon Didier (1999). Réflexions sur la question gay . Paris, Fayard. 
Espineira Karine (2013). « Les tr ans studies face aux résistances 
académiques ». Cahiers de la transidentité , vol. 2. 
— (2015). Transidentités : ordre et panique de genre . Paris, 
L’Harmattan. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Arnaud Alessandrin 212
Espineira Karine, Alessandrin Arnaud, Thomas Maud-Yeuse (2012). 
La transyclopédie : tout savoir sur les transidentités . Paris, Des 
ailes sur un tracteur. 
Foerster Maxime (2006). Histoire des transexuels en France . Béziers, 
H & O éd. 
Giami Alain (2012). « Identifier et classifier les trans : entre 
psychiatrie, épidémiologie et associations d’usagers ». L’information 
psychiatrique , vol. 87, n° 4. 
Hébert Billy, Chamberland Line, Enriquez Mickaël Chacha (2015). 
« Mieux intervenir auprès des aîné·e ·s trans ». Rapport, Université 
du Québec à Montréal : 
http://chairehomophobie.uqam.ca/upl oad/files/Rapport_final_Ain
%C3%A9-e-s_Trans_Septembre2015.pdf 
Hérault Laurence (2010). « Usages de la sexualité dans la clinique du 
transsexualisme ». L’autre, cliniques, cultures et sociétés, la pensée 
sauvage , vol. 11, n° 3. 
— (2011). « Le mari enceint : construction familiale et disposition 
corporelle ». Critique , n° 764-765. 
Hill Darryl, Willoughby Brian (2005). “The Development and 
Validation of the Genderis m and Transphobia Scale”. Sex Roles , 
vol. 53, n° 7-8. 
Lombardi Emilia, Wilchins Riki Anne, Priesing Dana, Malouf Diana 
(2002). “Gender Violence: Transge nder Experiences with Violence 
and Discrimination”. Journal of Homosexuality , vol. 42, n° 1. 
Montvalon (de) Prune (2013). « Trans, migrantes et prostituées : 
dominations imbriquées et espaces de négociation ». Cahiers de 
l’Urmis , n° 14 : https://urmis.revues.org/1196 
Nagoshi Julie, Adams Katherine, Terrell Heather et al. (2008). “Gender 
Differences in Correlates of Homophobia and Transphobia”. Sex 
Roles , vol. 59, n° 7-8. 
Namaste Viviane (1996). “Genderbashing: Sexuality, Gender, and the 
Regulation of Public Space”. Society and Space , vol. 14. 
Raibaud Yves (2015). La ville faite par et pour les hommes . Paris, 
Belin. 
Sironi Françoise (2011). Psychologie(s) des transsexuels et des 
transgenres . Paris, Odile Jacob. 
Whittle Stephen, Turner Lewis, Al-Alami Maryam (2007). Engendered 
Penalties: Transgender and Transsexual People’s Experiences of 
Inequality and Discrimination . Press For Change : 
http://www.pfc.org.uk/pdf/E ngenderedPenalties.pdf 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)