Réflexions situées sur le documentaire Trans c est mon genre (2016) d Eric Guéret Le Blog de Karine Espineira / Espiñeira Accéder au contenu principal Le Blog de Karine Espineira / Espiñeira Imaginaires Institutionnalisations Représentations Menu A mon sujet Publications [CV] Publications Pour une épistémologie trans et féministe : un exemple de production de savoirs situés (dans la revue CSS) Réflexions autour de The Empire Strikes Back de Sandy Stone (1991) Depathologization , in Transgender Studies Quaterly 1-2 L’identité de genre L’impensé sociojuridique dans les sociétés de droit Le bouclier thérapeutique Transidentité : de la théorie à la politique Humeurs Aux camarades « pour » ou « contre » le fait que : « je » puisse exister Sur Diacritik : Le XXIe siècle sera-t-il celui des nationalismes, des rébellions ou des petits riens du tout ? To be or not to be Transphobie intériorisée ou effets des rapports de pouvoir ? Les inpubliés, les inpubliables Proposition d’une approche trans-genre dans l’étude des univers ludiques Ouvrages Médiacultures : La Transidentité en Télévision Publication TRANSIDENTITÉS: ORDRE PANIQUE DE GENRE Transféminismes Quand la médiatisation fait genre. Médias, transgressions et négociations de genre Corps Trans / Corps Queer Les cahiers de la transidentité Les Editions Des ailes sur un tracteur présentent le LA TRANSYCLOPEDIE : tout savoir sur les transidentités La Transidentité (essai) Transidentité et médias Gare aux trans 2.0 [ou comment Sophinette m a fait bosser à mon insu !] Réflexions situées sur le documentaire Trans c est mon genre (2016) d Eric Guéret Les trans comme parias. Le traitement médiatique de la sexualité des personnes trans en France La sexualité des sujets transgenres et transsexuels saisie par les médias (in Hermès n° 69) La médiatisation des politiques transgenres : du statut de contre-public à l’inégalité de la représentation La naissance médiatique du bois de Boulogne in Géographie des Homophobies (Armand-Colin, 2013) Sur Diagnosing Difference Dossier des étudiants en M2 Journalisme culturel : La transidentité en question Réflexions situées sur le documentaire Trans c est mon genre (2016) d Eric Guéret Source : http://leclub.francetv.fr/jeu-france2/trans-cest-mon-genre Réflexions situées sur le documentaire Trans c est mon genre (2016) d Eric Guéret Suite à des messages privés et des commentaires sur Twitter, je m autorise ces quelques lignes d explications et de remises au point. Le Non : Je ne suis pas la réalisatrice. Je ne suis pas la responsable du casting. Je ne suis pas payée par France 2 pour vendre le documentaire. Je n adhère pas à l ensemble des discours tenus par les protagonistes. Le Oui : Dans mes échanges avec le réalisateur, j ai parlé des conditions de vies des personnes trans : Prostituées, Sex-workers, Séropositives, Précaires, Migrantes, Sans papiers, Jeunes et moins jeunes, Scolarisées et déscolarisées, Psychiatrisées, Féministes et non-féministes, Politisées et non-politisées, Genre fluide, etc. J ai parlé de l ensemble associatif français et des inégalités de médiatisations (Ft*/Mt*) ainsi que des agressions liées au cumul de stigmate : couleur de peau, classe sociale, passing , expression fluide, etc. J aurais aimé voir plus de personnes politisées prendre la parole. Des personnes très politisées que j aurais souhaité entendre m ont confié avoir décliné et je respecte leur décision. J aurais aussi souhaité la présence de jeunes femmes trans. Je pense toujours et très sincèrement, que malgré ses défauts, ce film peut être un vrai outil de sensibilisation susceptible d en inspirer d autres, y compris réalisés par des personnes trans, en espérant vivre assez longtemps pour le voir. Le Télérama de la semaine du 29 octobre au 4 novembre 2016. L article de Marie Cailletet intitulé Ce n est pas leur genre (n° 3485, p. 83-85) est consacré au documentaire d Eric Guéret , intitulé Trans c est mon genre . J ai été interviewée avec attention par Marie Cailletet au même titre qu Eric Guéret. L article me semble limpide et aborde les points de satisfaction comme de frictions. De par mon travail de chercheure comme de mon identité trans et donc parfois consultée aux deux titres, cette interview confirme un changement d approche des journalistes et une bonne note est toujours quelque chose de réjouissant. J ai rarement pu échanger autant avec un réalisateur qu avec Eric Guéret, mis à part l amitié née avec Cynthia Arra et Mélissa Arra durant le tournage de L Ordre des mots (2007) au cours de nos longs et amicaux échanges. Le réalisateur m a fait confiance et j ai pu suivre le projet se construire, tout en notant l évolution du réalisateur face à ses découvertes, ses questionnements et remises en causes. La formule ne pas faire de mal, être utile , résume mon ressenti au cours de nos échanges. Avec Maud-Yeuse Thomas , nous avons travaillé à l aiguiller vers le plus de groupes trans possibles, sans faire entrer en ligne de compte nos inimités ou nos dissensions politiques. Par rapport au tissu associatif et militant, il y avait une prise de risque mutuelle. De notre côté, allions-nous à nouveau, vivre une trahison médiatique ou autrement dit : quand des professionnels des médias plient les réalité trans à leur point de vue ? Si le CV du réalisateur plaidait en faveur d une personnalité engagée, un point auquel nous sommes sensibles, nous avons pu aussi lui parler avec une grande franchise. Ce que je donne à voir des coulisses me paraît important d être souligné d autant plus que je m interroge sur la réception et ses effets symboliques. Nos groupes trans sont très à cran , et souvent avec raisons, sur le traitement médiatique dont les personnes T sont l objet. Je suis familiarisée avec le sujet pour avoir étudié cette médiatisation depuis l après-guerre et pour être tout simplement une personne trans out , volontairement, comme telle dans mon métier et ma vie publique. Des publications existent sur le sujet mais ne semblent pas très connues car l’écriture académique n en facilite probablement pas l accès facile : * La transidentité. De l espace médiatique à l espace public , cool. Champs visuels, 2008. Médiacultures : La Transidentité en télévision. Une recherche menée sur un corpus de l INA (1946-2010) , L Harmattan, coll. Logiques sociales, 2015. Transidentité : Ordre et panique Genre. Le réel et ses interprétations , L Harmattan, coll. Logiques sociales, 2015. L approche dénonciatrice qui caractérise un groupe quand il est soumis à des maltraitances sociales, théoriques et médiatiques est compréhensible et doit être prise en compte. Cependant, cette approche qui touche à la revendication fait parfois oublier que des choses changent, peu à peu toujours trop lentement à l échelle de nos vies, nous sommes bien d accord. Mais elles changent. Notons l évolution du lexique, du vocabulaire et des images. Notons le travail de consultation réalisé auprès des associations. Certaines ont joué le jeu avec précaution tandis que d autres ont refusé net, et c est leur droit. Les trahisons médiatiques sont connues. Mais tous ces groupes trans auront été abordés avec respect, les personnes traitées comme des sujets et non comme des objets. Nous pouvons donc critiquer, et c est notre droit, mais nous devons aussi nous donner les moyens de voir les bonnes volontés, de nous autoriser à ressentir à nouveau ce qu est la sincère bienveillance. Comme l article de Marie Cailletet le souligne, j ai exprimé l idée que certains points ou certains mots émanant de tel ou tel témoignage, soulèveront la critique de tel ou tel groupe, de telle ou telle politique. A n en rester-là, on en oublierait alors que c est le premier documentaire sur la transphobie et qu il a été motivé par de bonnes raisons et réalisé avec humilité. On entendra peut être : oui mais c est encore la parole d un non-trans . En effet, ce n est pas un produit made in transland mais la parole qui y est donnée, est elle, bien trans dans toute sa diversité. On aime ou on aime pas les témoignant.e.s et leurs profils, on n engagera aucune polémique sur ce point. Écoutons plutôt le fond et jugeons l ensemble. Ne passons pas à côté de l histoire de transphobies ordinaires à travers des récits sans équivoque car ce documentaire est bien un tout. Il est précieux car il pointe, avec la diversité de ces paroles situées, les maltraitances institutionnelles et culturelles. Le format d Eric Guéret est très différent de celui des documentaires cultes français que sont à mes yeux L Ordre des mots ( Cynthia Arra Mélissa Arra , 2007) et Fille ou garçon : mon sexe n est pas mon genre ( Valérie Mitteaux , 2011). Mais il a en commun, non seulement une approche bienveillante mais aussi une posture humaniste au sens de : Je ne veux pas que l autre reste un.e étranger.ère. J accepte les effets identitaires qu il/elle produit sur moi et je remet en cause mes certitudes. Ce faisant je m enrichis . Ce n est pas comme si nous ne partagions pas la même planète, c est surtout que les plus conservateurs ne la veulent que pour eux. Du temps de l association Sans Contrefaçon (2005) nous avions eu un conflit interne quant à l utilisation du mot transphobie, jugé trop agressif et pas assez pédagogique (!?) envers le grand public . Maud-Yeuse Thomas , Tom Reucher et d autres, avons défendu ce terme et l association s est scindée. Nous ne regrettons rien, car nous voyons bien que nommer c est faire exister, c est faire reconnaitre les violences et faire sortir de l invisible, de l ombre, les réalités de nos vécus. Nous sommes un mouvement social qui revendique son existence. Nous sommes un mouvement féministe qui revendique des droits. Nous sommes un mouvement transféministe qui dénonce le sexisme, la racisme et bien d autres ismes excluants. Nous sommes Et, nous avons le droit de nommer les processus institutionnalisés qui tendent à nous exclurent de l humanité. Partager : Partager sur Facebook(ouvre dans une nouvelle fenêtre) Facebook Envoyer un lien par e-mail à un ami(ouvre dans une nouvelle fenêtre) E-mail Partager sur LinkedIn(ouvre dans une nouvelle fenêtre) LinkedIn Partager sur X(ouvre dans une nouvelle fenêtre) X Partager sur Tumblr(ouvre dans une nouvelle fenêtre) Tumblr Partager sur Pinterest(ouvre dans une nouvelle fenêtre) Pinterest Partager sur Reddit(ouvre dans une nouvelle fenêtre) Reddit Imprimer(ouvre dans une nouvelle fenêtre) Imprimer J’aime chargement Similaire Auteur : Karine Espineira-Joannidis - Karine Espiñeira Bio' Sociologue des médias. Membre associée au LEGS, Université Paris 8. Docteure en Sciences de l’information et d la communication, Université de Nice - Sophia Antipolis, membre de l’université Côte d’Azur. Mes travaux s’inscrivent dans les champs des études de genre, des études culturelles et des études transgenres. Mes recherches portent notamment sur les constructions médiatiques des transidentités, sur les modèles de genre dans les médias, et les politiques transféministes. Membre du Conseil scientifique de la Délégation Interministérielle à la Lutte Contre le Racisme, l’Antisémitisme et la Haine anti-LGBT (DILCRAH) Auteure, entre autres ouvrages, de : La transidentité : de l’espace médiatique à l’espace public (2008) ; Transidentités : ordre panique de genre : Le réel et ses interprétations (2015a) ; Médiacultures : la transidentité en télévision : une recherche menée sur un corpus à l’INA (1946-2010) (2015b) ; Transidentités et transitudes. se Défaire des idées reçues (2022), avec Maud-Yeuse Thomas. Voir tous les articles par Karine Espineira-Joannidis - Karine Espiñeira Auteur Karine Espineira-Joannidis - Karine Espiñeira Publié le 26 octobre 2016 19 juin 2021 Catégories Transidentité et médias Mots-clés association , études culturelles , études de Genre , documentaire , Eric Guéret , genre , identité , Maud-Yeuse Thomas , médias , médiation , politique , représentation sociale , représentations médiatiques , Télérama , télévision , Trans c'est mon genre , trans studies , transgender , transidentité , transidentity , transphobie Navigation des articles Précédent Article précédent : Pour une épistémologie trans et féministe : un exemple de production de savoirs situés (dans la revue CSS) Suivant Article Suivant: To be or not to be Catégories Enquête (1) Humeurs (8) Les inpubliés, les inpubliables (1) Ouvrages (10) Publications (11) Transidentité et médias (14) Articles récents Transidentités et transitudes 19 mars 2022 Proposition d’une approche trans-genre dans l’étude des univers ludiques 17 juin 2021 Aux camarades « pour » ou « contre » le fait que : « je » puisse exister 3 septembre 2018 Sur Diacritik : Le XXIe siècle sera-t-il celui des nationalismes, des rébellions ou des petits riens du tout ? 30 avril 2018 Gare aux trans 2.0 [ou comment Sophinette m a fait bosser à mon insu !] 6 mars 2018 Archives mars 2022 (1) juin 2021 (1) septembre 2018 (1) avril 2018 (1) mars 2018 (1) octobre 2017 (1) octobre 2016 (1) décembre 2015 (1) novembre 2015 (1) Mai 2015 (1) février 2015 (2) octobre 2014 (1) septembre 2014 (1) août 2014 (1) juillet 2014 (1) juin 2014 (1) avril 2014 (1) janvier 2014 (2) octobre 2013 (2) juillet 2013 (2) avril 2013 (2) février 2013 (2) janvier 2013 (1) décembre 2012 (1) octobre 2012 (2) septembre 2012 (3) août 2012 (1) juillet 2012 (8) février 2010 (1) Follow Blog via Email Entrez votre adresse mail pour suivre ce blog et recevoir des notifications de nouveaux articles par mail. Adresse e-mail : Suivre Rejoignez les 101 autres abonnés Rechercher Recherche pour : Rechercher Avatar Mots-clés association bois de Boulogne cahiers de la transidentité care cinéma classe communication courts-métrages DIY Cultural Studies culture culture trans Des ailes sur un tracteur diagnosing difference discrimination documentaire DSM dépathologisation encyclopédie enquête essai forensic féminisme gender Gender Studies genre identité Identité de genre identités de genre identité sexuée idéologie intersectionnalité karine espineira Maud-Yeuse Thomas modélisation sociale médiaculture médias médiation médicolégal méthodologie paradigme Pensée féministe politique psychiatrie psychiatry queer représentation médiatique représentations médiatiques représentation sociale Sciences de l Information et de la Communication sexualité soin subculture série Thèse trangenre trans transféminisme transgender Transgender Studies transgenre transidentity transidentité transitude transphobie transsexualism transsexualisme transsexuality transsexualité trans studies Transyclopédie télévision université études études culturelles études de Genre A mon sujet Publications [CV] Publications Pour une épistémologie trans et féministe : un exemple de production de savoirs situés (dans la revue CSS) Réflexions autour de The Empire Strikes Back de Sandy Stone (1991) Depathologization , in Transgender Studies Quaterly 1-2 L’identité de genre L’impensé sociojuridique dans les sociétés de droit Le bouclier thérapeutique Transidentité : de la théorie à la politique Humeurs Aux camarades « pour » ou « contre » le fait que : « je » puisse exister Sur Diacritik : Le XXIe siècle sera-t-il celui des nationalismes, des rébellions ou des petits riens du tout ? To be or not to be Transphobie intériorisée ou effets des rapports de pouvoir ? Les inpubliés, les inpubliables Proposition d’une approche trans-genre dans l’étude des univers ludiques Ouvrages Médiacultures : La Transidentité en Télévision Publication TRANSIDENTITÉS: ORDRE PANIQUE DE GENRE Transféminismes Quand la médiatisation fait genre. Médias, transgressions et négociations de genre Corps Trans / Corps Queer Les cahiers de la transidentité Les Editions Des ailes sur un tracteur présentent le LA TRANSYCLOPEDIE : tout savoir sur les transidentités La Transidentité (essai) Transidentité et médias Gare aux trans 2.0 [ou comment Sophinette m a fait bosser à mon insu !] Réflexions situées sur le documentaire Trans c est mon genre (2016) d Eric Guéret Les trans comme parias. Le traitement médiatique de la sexualité des personnes trans en France La sexualité des sujets transgenres et transsexuels saisie par les médias (in Hermès n° 69) La médiatisation des politiques transgenres : du statut de contre-public à l’inégalité de la représentation La naissance médiatique du bois de Boulogne in Géographie des Homophobies (Armand-Colin, 2013) Sur Diagnosing Difference Dossier des étudiants en M2 Journalisme culturel : La transidentité en question Le Blog de Karine Espineira / Espiñeira Propulsé par WordPress.com. Rebloguer S abonner Abonné Le Blog de Karine Espineira / Espiñeira Rejoignez 88 autres abonnés M’inscrire Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? Connectez-vous maintenant. Confidentialité Le Blog de Karine Espineira / Espiñeira S abonner Abonné S’inscrire Connexion Copier lien court Signaler ce contenu Voir la publication dans le Lecteur Gérer les abonnements Réduire cette barre Chargement des commentaires Écrire un commentaire... E-mail (requis) Nom (requis) Site web %d Concevoir un site comme celui-ci avec WordPress.com Commencer