La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie
politique : analyses matérialistes et décoloniales
Jules Falquet
Dans Cahiers du Genre 2016/3 HS n° 4 , pages 73 à 96
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 9782343100074
DOI 10.3917/cdge.hs04.0073
Date de mise en ligne : 05/10/2016
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2016-3-page-73?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, hors-série 2016 
La combinatoire straight . 
Race, classe, sexe et économie politique : 
analyses matérialistes et décoloniales 
Jules Falquet 
Résumé 
L’article retrace d’abord les appor ts des féministes matérialistes 
francophones — principalement Guillaumin, Wittig, Tabet et Mathieu. 
Celles-ci ont transformé la notion de ‘travail’, en théorisant l’appropriation 
des corps comme ‘machines-à-force-de-t ravail’. Elles ont montré que la 
sexualité pouvait être appréhendée comme un travail, dans la continuité 
des rapports sociaux de sexe existant s, et profondément dénaturalisé la 
maternité. L’auteure propose ensuite le concept de ‘combinatoire straight ’. 
Régissant à la fois l’alliance et la filiation, et organi sant les dynamiques 
simultanées et historiques des rapports sociaux de sexe, race et classe, la 
combinatoire straight constitue un nouvel outil pour analyser la reproduc-
tion sociale et pour penser le dével oppement historique du capitalisme, 
mais aussi l’actualité néolibérale, dans une perspective qui rejoint une 
partie du féminisme décolonial latino-américain et des Caraïbes. 
RAPPORTS SOCIAUX (SEXE , RACE , CLASSE ) — REPRODUCTION SOCIALE — 
SEXUALITÉ — ÉCONOMIE POLITIQUE DES SEXES — LESBIANISME 
Face à l’impasse humaine et civilisationnelle que représente 
l’actuelle mondialisation néolibérale, les mouvements féministes et lesbiens contribuent à la r echerche d’alternatives globales. 
Pour cela, beaucoup ont déjà affirmé la nécessité de faire tra-vailler réellement ensemble les analyses féministes et les-biennes et les théories critiques du capitalisme, du racisme et du 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 74
(néo)colonialisme. Mais la tâche est complexe. Les expériences 
historiques, le contexte immédiat et les théories à partir des-
quelles on travaille rendent plus ou moins facile, et possible, de réfléchir et de lutter de manière intégrée. 
Étant une femme, blanche, universitaire et jouissant des pri-
vilèges de la citoyenneté et de la vie quotidienne dans le monde enrichi, et simultanément engag ée politiquement comme lesbienne 
et féministe, antiraciste, anticapitaliste et anticoloniale, ma pen-
sée a des sources multiples. Depui s ma découverte du travail de 
Tabet en 1990, je n’ai plus qu itté le courant féministe matéria-
liste francophone issu, pour le dire rapidement, de la revue Questions féministes . Ayant vécu et effectué une grande partie 
de mon apprentissage politique au Mexique et au Salvador sur 
fond de luttes populaires révolutionna ires à partir de 1989, je dois 
aussi énormément à de nombreuses théoriciennes et activistes féministes et lesbiennes d’Abya Yala 
1, Noires, Indiennes et 
métisses. En France, c’est surtout le milieu lesbien politique et 
des lesbiennes et féministes antiracistes, qui m’a poussée à 
réfléchir. C’est à partir de cette inscription sociale et politique 
spécifique que je propose ici, pour participer à la recherche d’alternatives théoriques et politiqu es, de revisiter l’analyse de 
l’économie politique de l’(hétéro)sexualité , grâce aux instru-
ments féministes matérialistes, prolongés dans une perspective 
imbricationniste 
2 et décoloniale. 
 
1 Ce terme utilisé par les Kuna de Colo mbie et du Panamá pour désigner leur 
terre avant l’invasion européenne, a été repris par une part ie des mouvements 
sociaux pour nommer l’Amérique latine et les Caraïbes dans une perspective 
décoloniale. Pour un aperçu des avancées récentes du féminisme décolonial d’Abya Yala, on verra le recueil d’Espinosa Miñoso et al. (2014), qui offre un 
panorama des travaux des universitaires les plus connues, comme des mili-
tantes de longue date. 
2 Je préfère le concept d’imbrication des rapports sociaux, qui permet une 
réflexion plus structurelle , à celui d’intersectionnalit é, proposé originellement 
dans une perspective de transformati on sociale par des femmes racisées et 
prolétarisées en lutte, et qui tend auj ourd’hui à être récupéré par les institu-
tions internationales et l’académie blanche, y compris masculine (Ait Ben 
Lmadani, Moujoud 2012 ; Bilge 2012 ; Co llins 2015). Cependant, il s’agit 
d’un débat qui dépasse largement le cadre de ce travail et plus que le terme 
choisi, l’important est l’action politique concrète réalisée. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 75
Pour cela, je rappellerai d’abord comment les féministes 
matérialistes ont radicalement tran sformé la notion de ‘travail’, 
en ajoutant aux analyses de l’exploitation de la force de travail 
(qui conduisaient uniquement aux logiques de classe sociale), la dimension de l’appropriation des corps « machines-à-force-de-
travail » (Guillaumin 1992 [1978], p. 19) — qui fait apparaître 
les rapports sociaux de sexe, de race et l’imbrication dynamique 
des rapports sociaux, permettant par conséquent un tout autre 
regard sur le travail de reproducti on sociale, l’exto rsion de travail 
et l’histoire de l’accumulation. Je montrerai ensuite comment les matérialistes ont dénaturalisé la sexualité, en soulignant son lien intime avec la construction sociale de la différence des sexes. 
On verra aussi, du point de vue des femmes structurellement 
dépouillées des ressources, comment la sexualité constitue fon-damentalement une sorte de travail. Finalement, en observant la procréation comme un véritable travail également, organisé par des logiques d’alliance et de filiation éminemment sociales, je pro-poserai le concept de combinatoire straight , comme analyseur-clé 
de la production et de l’échange des personnes et comme nœud 
de l’imbrication des rapports sociaux de sexe, race et classe — imbrication qu’il convient de penser aussi bien de manière synchronique que dans sa dynamique historique (diachronique). 
Le travail de reproduction sociale : appropriation, 
accumulation primitive et m ondialisation néolibérale 
Le premier apport du féminisme ma térialiste est incontestable-
ment la dénaturalisati on des rapports sociaux, de sexe mais aussi 
de race, ainsi que la mise en pers pective historique du travail de 
reproduction sociale. 
 Appropriation, sexage et dynamique imbriquée 
des rapports sociaux 
Selon Juteau et Laurin (1988, p. 185), la thèse de l’ appropriation 
sociale des femmes de Colette Guillaumin 3 constitue, à partir de 
 
3 Comme elle l’affirme elle-même, ce tte pensée est bien moins personnelle 
que le résultat de l’action et de la réfl exion de nombreuses femmes au sein d’un 
vaste mouvement social. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 76
la fin des années 1970, à la croisée du féminisme radical et du 
féminisme marxiste, la perspec tive la plus riche du féminisme 
matérialiste. En effet, elle offre la possibilité de penser de manière non naturaliste, historic isée et dialectique, plusieurs 
rapports sociaux. 
Dans son travail fondateur sur le racisme ‘moderne’, 
Guillaumin (2002 [1972]) a d’abord dénaturalisé la race, qu’elle 
présente comme une construction sociale récente organisant 
matériellement, et légitimant sur le plan idéel, le mode de pro-
duction esclavagiste colo nial. En décortiquant l’idéologie 
naturaliste , Guillaumin dévoile la race comme un système de 
marquage physique arbitraire qui crée individu·e·s et groupes 
en ancrant dans les corps une supposée ‘différence’ naturelle 
qui justifie les inégalités sociales. 
Analysant ensuite la questi on des sexes, Guillaumin (1992 
[1978]) a mis en évidence l’existence de véritables rapports 
sociaux , structurels et non interindividuels, eux aussi organisés 
et légitimés par l’idéologie natu raliste, et fondés sur une logique 
d’appropriation physique directe des femmes en tant que classe 
de sexe, par la classe des hommes. L’enjeu des rapports sociaux de sexe n’est pas seulement la force de travail chère aux marxistes, 
mais la personne toute entière, réifiée et envisagée comme corps 
« machine-à-force-de-travail », ce qui rend les rapports sociaux 
de sexe bien différents des rapports de classe. Pour Guillaumin, 
l’appropriation possède deux modalités : l’ appropriation 
individuelle , organisée par l’institution du mariage, ne pourrait 
exister sans des logiques plus profondes d’ appropriation 
collective , qui permettent une nette économie de moyens. En 
effet, pour ‘prendre femme’ sans de voir en passer à chaque fois 
par le rapt ou la guerre, il faut que les hommes aient déjà soli-dement établi l’idée (et le fait) que les femmes sont évidemment disponibles pour le mariage. 
Guillaumin a nommé ces rapports sociaux : sexage , pour sou-
ligner leurs points communs avec l’esclavage plantationnaire 
colonial et le servage médiéval européen — en particulier la 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 77
logique d’appropriation physique et la naturalisation 4. Elle éta-
blit un parallèle entre « le mouvement populaire qui au moment 
de la naissance des communes, détacha certains individus de la 
chaîne terrienne féodale [… et] celui qui fait échapper aujour-
d’hui un nombre faible mais croissant de femmes aux institutions 
patriarcales et sexistes » (1992 [1978], p. 38). Dans la perspec-
tive historique qu’elle ébauche — en inscrivant en filigrane de 
sa pensée une analyse du développement du colonialisme et du 
capitalisme —, et sachant que l’accès à une rémunération a permis à certaines personnes en esclavage de ‘racheter’ leur liberté et de sortir de l’appr opriation individuelle, Guillaumin 
pointe du doigt l’accès des femmes au travail salarié comme un 
élément-clé de l’évolution des rapports sociaux de sexe. Elle 
signale en effet explicitement l’ existence de deux contradictions 
dans le sexage : l’une interne (e ntre l’appropriation individuelle 
et l’appropriation collective), l’autre entre sexage et salariat : 
L’appropriation collective des femmes (la plus « invisible » 
aujourd’hui) se manife ste par et à travers l’appropriation privée 
(le mariage), qui la contredit. L’appropriation sociale (collective et privée) se manifeste à travers la libre vente (récente) de la 
force de travail, qui la contredit. (1992 [1978], p. 48). 
Ainsi, Guillaumin offre une analyse dynamique des rapports 
sociaux de sexe, et permet de pe nser leur évolution historique 
en lien avec celle des rapports de race et de classe. C’est ce qui fait l’originalité de sa pensée, dès les années 1970 où l’on débat 
passionnément des rapports entre patriarcat et capitalisme 
5. En 
effet, Guillaumin se différencie clairement des marxistes plus ou moins orthodoxes, qui relèguent les outils féministes à la 
compréhension des seuls rapports de sexe ou de la sphère domes-
tique (patriarcat subsumé dans le capitalisme ou articulation 
 
4 Elle souligne qu’il ne s’agit pas tout à fait des mêmes mécanismes concrets 
d’appropriation. Par exemple, dans le cas du servage, les personnes ne sont pas 
appropriées directement mais à travers la terre à laquelle elles sont attachées. 
5 Concernant ces débats, on pourra voir Ju teau et Laurin (1988) pour un éclai-
rage féministe matérialiste, et l’intr oduction de Ferguson et McNally (2013) à 
la réédition du travail de Vogel, pour un résumé marxiste des théories duales 
(féministes socialistes et fémini stes marxistes) et unitaires. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 78
dépendante de la sphère privée au monde de la valeur) 6. 
Cependant, elle va plus loin que les féministes radicales qui réflé-
chissent à partir d’un seul rapport social (de sexe), conçu princi-palement à partir de l’organisation de la sphère domestique propre aux classes moyennes occidentales contemporaines (conduisant plutôt à affirmer l’autonomie du patriarcat). 
Reproduction sociale globale et mondialisation néolibérale 
Au même moment, plaçant le racisme au centre, des fémi-
nistes socialistes états-unienn es noires ou chicanas commencent 
à formuler l’idée de l’imbrication de plusieurs systèmes 
7. Elles 
montrent la simultanéité des ra pports de race, classe et sexe, 
leur caractère indissociable dans l’expérience des femmes, et surtout la profondeur historique et structurelle de leurs liens. Au 
cours des années 1980, des fémini stes marxistes européennes 
développent pour leur part l’analyse historique à l’échelle 
internationale des liens entre travail de reproduction sociale et 
accumulation (Mies 1986). Dans les années 1990, Glenn (2009 
[1992]) souligne quant à elle comment, aux États-Unis, certains groupes sociaux bien précis (femmes ou racisé·e·s ou 
prolétaires) ont été systématiquement désignés, formés pour, et 
contraints à réaliser les diverses tâches de reproduction sociale. Par la suite, la féministe marxiste autonome Federici (2014 [2004]) a affirmé que la « chasse aux 
sorcières » en Europe (puis outre-Atlantique) avait servi à 
confiner les femmes dans l’espace domestique et le travail de 
reproduction sociale gratuit, permettant un processus d’accumu-
lation primitive tout aussi important que le pillage colonial du 
 
6 Guillaumin fait une (très rapide) criti que du courant féministe marxiste alter-
natif du mouvement Wages against Domestic Work (salaire contre [la natura-
lisation du] travail domestique) porté not amment par l’Angl aise Selma James 
et les Italiennes Federici (2016 [1975] ) et Dalla Costa (Dalla Costa, James 
1972). Dans l’ensemble, les féministes françaises semblent avoir ignoré ce vaste 
courant d’analyse, bien qu’il ait donné lieu à un important mouvement social 
et posé des questions-clés — qui dépassent le cadre de la présente analyse. 
Pour les débats en France sur le tr avail domestique, voi r Chabaud-Rychter et 
al. (1985) et Fougeyrollas-Schwebel (2000). Pour un retour sur l’analyse 
féministe marxiste indépend ante, voir Federici (2013). 
7 Beal (1970 [1969]), Combahee River Coll ective (1979), Anza ldúa, Moraga 
(1981), Davis (1983 [1981]). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 79
‘Nouveau monde’. Dans une pers pective assez différente, les 
féministes décoloniales d’Abya Yala, comme Lugones (2008) 
puis Mendoza (2014), ont soutenu que la colonisation euro-péenne avait d’emblée racialisé et sexualisé la main-d’œuvre et l’organisation du travail, dès les premiers moments de la gesta-tion du capitalisme et avant même l’apparition des classes au sens marxiste. 
Dans le prolongement de ces différents courants, j’ai moi-
même travaillé sur la réorganisa tion du travail dans la mondiali-
sation néolibérale. Adoptant une approche dialectique de l’évo-
lution des activités génératrices de revenus pour les femmes et les hommes non privilégié·e·s par la race ou la classe, j’ai 
suggéré qu’une portion significative de ces hommes étaient 
aujourd’hui amenés à se placer derrière une arme, tandis que de nombreuses femmes non privilégiées étaient poussées dans le secteur des ‘services’, principalement sexuels et domestiques (Falquet 2006). J’ai utilisé les notions de travail dévalorisé et 
de travail considéré comme féminin pour analyser ces activités 
(Falquet 2009). En effet, si Balibar et Wallerstein (1988) pré-
sentaient l’exploitation des migran ts, nouveau prolétariat global, 
comme une transformation du racisme, en ajoutant les rapports sociaux de sexe à l’équation, on voit surtout apparaître la conver-
gence des logiques des rapports de sexe et de race. Car ce sont 
des femmes appauvries et prolétarisées de toutes races, et des 
personnes racisées appauvries et prolétarisées de tous sexes, qui sont conjointement poussées à accomplir le travail de reproduc-tion sociale et les autres activités dévalorisées et sous-payées. En observant plus particulièrement cent ans d’histoire de la 
France coloniale, nous avons soutenu avec Moujoud (Falquet, 
Moujoud 2010) qu’il existait bien un e classe des femmes (parta-
geant une situation d’appropriation comme classe de sexe), mais que celle-ci devait être pensée simultanément à l’aune de l’imbri-cation des rapports sociaux, et de leur dynamique dans le cadre de l’histoire coloniale passée et ses prolongements présents, 
incluant l’illégalisation de la migration. 
J’ai ensuite tenté d’éclairer les transformations néolibérales 
de l’imbrication des rapports so ciaux, en les inscrivant dans 
l’histoire longue de la colonisation, de la traite et de l’esclavage à partir de 1492 (Falquet 2012). J’ai suggéré que les contradic-
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 80
tions entre appropriation collective et individuelle, ainsi qu’entre 
appropriation et exploitation, produisaient une dynamique de 
vases communicants entre les rapports socia ux de sexe, de race et 
de classe (Falquet 2014). La transformation des migrations (croissance, féminisation) et des politiques migratoires nationales et internationales (sélection, restriction) apparaît alors comme une réorganisation de l’allocati on de main-d’œuvre à l’échelle 
mondiale. En particulier, le désengagement néolibéral de l’État 
a provoqué une profonde transformation de la reproduction sociale, en même temps que la création d’une vaste réserve de main-d’œuvre totalement ou par tiellement privée de ressources 
et de droits. Composée majoritair ement de femmes de toutes races, 
et de personnes racisées de tous sexes, toutes prolétarisées, elle 
est placée dans une situation limin aire entre exploitation et 
appropriation, dans un salariat pr écarisé et ‘féminisé’, concrète-
ment comme symboliquement. Les corps féminisés ou racialisés, surtout dans la classe prolétaire, y sont massivement affectés à la reproduction sociale à bas prix. Les corps masculinisés ou 
racialisés, surtout parmi les prolétaires, sont affectés à la guerre 
et à la sécurité. Last but not least : les ‘hommes en armes’ génèrent 
quotidiennement une violence qui maintient les ‘femmes de service’ dans une situation de précarité et de surtravail permanent, et la destruction matérielle susceptible de relancer l’économie 
par la ‘reconstruction’. 
La sexualité du point de vue des femmes : 
pensée straight et économie politique 
Le deuxième tour de force des matérialistes est d’avoir 
dénaturalisé et politisé ce que beaucoup plaçaient au cœur de 
l’oppression des femmes : le corps féminin, en réalité réduit à sa double spécificité morphologique — le vagin et l’utérus —, hâtivement assimilé à la sexualité et à la reproducti on ‘naturelles’. 
Voyons d’abord comment c’est en rattachant ‘la sexualité’ aux 
rapports de pouvoir qu’elles ont dés-autonomisé et démystifié 
ce champ, s’éloignant du discours masculin dominant pour envisager la sexualité à partir de la position des femmes. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 81
Sexualité et rapports de pouvoir 
Dès 1969, Kate Millet affirmait que la « révolution sexuelle » 
prônée par les icônes de la littérature états-unienne était fondée sur la brutalisation et le mépris des femmes, et que la sexualité était un fait éminemment politique — majoritairement marqué 
par le pouvoir des hommes sur les femmes. Dans son célèbre 
article The Traffic in Women (1975), Gayle Rubin passait ensuite 
au crible les approches marxistes, anthropologiques et psy-chanalytiques de la sexualité, du sexe et du genre. Elle faisait apparaître que Lévi-Strauss lui- même avait dit qu’en produisant 
une dépendance mutuelle, la divisi on sexuelle du travail était une 
création culturelle obligeant à la formation d’unités familiales 
comprenant au moins une femelle et un mâle, garantissant ainsi la procréation. Rubin était ains i l’une des premières à souligner 
que l’hétérosexualité n’av ait rien de naturel. 
Dans les années suivantes, en miroir de la fascination mas-
culine pour les vertus soi-disant libératrices de La Sexualité, au 
point que celle-ci mériterait d’ être constituée en champ d’inves-
tigation et de lutte autonome (une position que défend Rubin à 
partir des années 1980), une partie du féminisme radical tend à se concentrer sur le pouvoir et la violence dans la sexualité, et à 
hypostasier celle-ci jusqu’à en faire la cause principale de 
l’oppression des femmes. Guillaumin (1992 [1978]) avait pour-tant tracé un chemin différent, ramenant la sexualité à une dimension parmi d’autres des rapports sociaux de sexe. Ainsi, elle distingue plusieurs expressions concrètes de l’appropriation 
des femmes, dont ce qu’elle nomme l’ obligation sexuelle fait 
partie au même titre que l’appr opriation du temps, celle des pro-
duits du corps et la charge physique des membres du groupe. Elle met aussi en lumière plusieurs moyens de cette appropriation : la 
contrainte sexuelle n’en est qu’un parmi d’autres, comme le sont 
le marché du travail, le confinem ent dans l’espace, la démonstra-
tion de force (les coups), l’arsenal juridique et le droit coutumier. 
Dans cette perspective, l’a ppropriation des femmes par les 
hommes n’est pas avant tout sexuelle , son motif profond n’est pas 
une aspiration débridée des hommes à la jouissance sexuelle. Croire cela, c’est se laisser distra ire par le discours des dominants. 
Ce que les hommes s’approprient, ce n’est pas seulement le corps 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 82
sexualisé des femmes mais bien plus globalement leur corps 
comme ‘machine-à-force-de-travail’, ce qui leur permet 
d’accéder en bloc (et à coût très réduit) à bien plus de ‘services’. L’appropriation individuelle et collective des femmes confère aux membres de la classe des hommes un vaste ensemble de privilèges et un ‘vivre mieux’ fort appréciable, qui passe en particulier par l’exemption d’une bonne part du travail de la 
reproduction sociale . 
Et l’hétérosexualité créa la femme 
En s’appuyant fermement sur Guillaumin, Wittig (2007 [1980]) 
ouvre peu après la voie au lesbianisme matérialiste 
8. Examinant 
les théories sociales dominantes (autour de Lacan et de Lévi-Strauss), elle révèle l’un des plus grands impensés de la culture 
occidentale contemporaine : l’idéol ogie de la différence sexuelle, 
qu’elle baptise pensée straight . Cette idéologie est fondée sur 
l’affirmation arbitraire et jamais démontrée de l’existence d’une ‘différence sexuelle’ absolue et i rréductible entre deux et seule-
ment deux sexes qui existeraient naturellement. Wittig montre 
au contraire que la pensée straight est le mécanisme central sur 
lequel s’appuie le groupe dominan t pour s’affirmer comme tel, 
en construisant socialement un Autre différent — La Femme —dont l’altérité radicale (prétendum ent naturelle, en fait résultat 
d’une hétérosexualisation de tous les instants) fonderait le destin 
de classe appropriée. Examinons les conséquences de cette analyse, à travers les mésinterprétations qui en ont été faites. 
D’abord, l’idée que le problème réside dans l’hétérosexualité 
en tant que ‘sexualité’ des individu·e·s 
9. Or, Wittig s’est bien 
gardée de parler des pratiques sexuelles 10. Celles qu’elle 
 
8 Ayant contribué au développement du féminisme matérialiste, Wittig s’en 
dissocie au moment de la rupture de Questions féministes en 1980. 
9 Bien évidemment, le problème est encore moins dans les contraintes de la 
procréation (qui requiert la fusion d’ une cellule reproductive issue d’un corps 
dit femelle et d’une cellule issu d’un corps dit mâle), mais comme on le verra 
plus bas, dans l’organisation sociale qui entoure la production des embryons et 
des nouvelles générations. 
10 Pour éviter la confusion entraînée par le terme d’hétéro sexualité , Charest pro-
pose le concept d’hétéro socialité (2014 [2010]) — qui risque cependant d’être 
confondu avec l’hétéro sociabilité . 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 83
appelle lesbiennes (dont elle montre qu’elles constituent un 
démenti empirique à la soi-disant naturalité du fait d’être une 
femme), ce ne sont pas des homosexuelles (des femmes ayant des pratiques sexuelles avec des femmes mais continuant à travailler de diverses manières pour la classe des hommes), mais des êtres humains qui refusent de devenir ou de rester des femmes au sens de Guillaumin . Ce qu’elles refusent, ce n’est 
pas le coït ou les corps masculins, ni même toute relation avec 
des hommes et moins encore l’amour 
11, mais bel et bien 
d’être liées aux hommes par des rapports d’appropriation, privée (dans le mariage ou dans la famille paternelle) ou collective (dans les couvents ou les maisons closes). 
Ensuite, si ce qui définit les lesbiennes n’est pas d’abord la 
sexualité mais une opposition aux rapports d’appropriation et à 
l’idéologie naturaliste qui les sous -tend, alors leurs intérêts ne 
sont pas tant communs avec les ‘minorités sexuelles’ 
12, qu’avec 
la classe des femmes et d’autres groupes appropriés 13. Et en 
effet, le courant des lesbiennes politiques (et plus particulière-
ment celui des lesbiennes matérialistes, auquel Wittig donne ses 
bases) partage bien l’objectif des féministes matérialistes : l’abolition des classes de sexe et des rapports sociaux de sexe 
existant. Il diverge, en revanc he, sur la stratégie — préconisant 
une organisation autonome pour éviter le rétrécissement des 
débats et la timidité des stratégies qu’impose la pensée straight 
(Charest 2014 [2010]). 
Enfin, une bonne partie de la théorie queer et trans blanche 
estime que le problème réside dans la funeste binarité des corps, des genres ou des sexualités — revendiquant la multiplicité et le 
 
11 Qui peut bien sûr exister entre ‘femme s’ ou en dehors de la ‘sexualité’. 
Surtout, l’amour est un concept extrêmement fourre-tout qui est loin d’exister 
universellement. Pour une analyse acérée du concept ‘moderne’ d’amour, voir 
Noizet (1996). 
12 S’il n’y a pas symétrie entre femmes et hommes mais hiérarchie, être gay 
n’est pas équivalent d’être lesbienne, et changer de sexe ou de genre n’a 
absolument pas le même sens selon d’ où l’on part et vers où l’on va. 
13 Chaque lesbienne a également des intérêts liés à sa position de classe et de 
race. Les alliances effectives des lesb iennes — comme de tout autre groupe 
social —, peuvent se fonder sur des in térêts objectifs, subjectifs, ou sur des 
projets politiques. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 84
trouble comme une alternative immédiate. Or Wittig est la 
première à critiquer la supposée binarité des sexes et du genre, 
affirmant qu’elle n’est qu’une pure construction sociale de la pensée de la différence. Cependant , elle montre aussi que cette 
binarité est à la fois le prétexte légitimant et le résultat du sexage, mais pas sa cause — qui est l’appropriation. La multi-plication des catégories rebat les cartes sans toucher l’origine du 
problème : la hiérarchisation des catégories, qui est intrinsèque-
ment liée à leur création. C’est aussi ce que souligne Mathieu (1991 [1989]) après avoir analysé une très grande variété de personnes, de groupes et de pratiques (‘déviantes’ ou institu-tionnalisées) qui semblent altérer la binarité du sexe, du genre et 
de la sexualité, dans toutes sortes de cultures et périodes. 
S’éloignant de l’occidentalo-centrisme et de la perspective an-historique qui affectent une partie des mouvements queer et 
trans blancs, Mathieu constate fina lement l’impact très limité de 
nombreuses ‘transgressions’. En effet, elle met en lumière non pas une, mais trois grandes logiques (ou modes) de création 
sociale des femelles et des mâles, des femmes et des hommes, 
de l’hétérosexualité et de l’hom osexualité (et de leurs innom-
brables ‘sous-catégories’) : natu raliste, culturaliste et politique. 
Cependant, au-delà de l’immen se diversité des catégories qui 
existent dans ces trois modes, force est de constater que les 
personnes considérées comme femelles sont presque toujours au 
bas de l’échelle sociale . 
Structurellement, un travail pour beaucoup 
Quelques années plus tard, Tabet (2004 [1987]) a observé un 
vaste répertoire de pratiques sexuelles (non occidentales et occidentales, tant à différentes époques coloniales, qu’actuelles), 
depuis celles générale ment considérées comme normales et obli-
gatoires (différentes formes de mariage), jusqu’à celles associées 
à la transgression, au désordre mais aussi à la liberté (sexualités 
prémaritales et prostitution au sens le plus large). Derrière les oppositions apparentes entre ces pratiques du point de vue dominant, c’est-à-dire celui des hommes, Tabet a fa it apparaître, 
du point de vue des femmes, un véritable continuum . Il fallait 
pour cela contextualiser les pratiques dans la réalité matérielle, 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 85
qui pour la très grande majorité des femmes 14 est marquée par 
trois contraintes : (1) la restriction de l’accès aux ressources, (2) 
la restriction de l’accès aux connaissances, (3) la menace de violence ou son actualisation. Comment subsister alors, avec les enfants qu’elles ont généralement à charge ? 
Partie de la réalité des ‘pros tituées’, Tabet répond que la prin-
cipale solution est d’utiliser ce qu’elles ont « entre les jambes », 
réifiant ce que la société dominante considère comme leur 
sexualité pour la négocier contre de l’argent ou des biens maté-
riels et immatériels. Elle précise cependant que cette formule n’est que l’extrémité d’un continuum de l’échange économico-
sexuel : à son autre extrémité, les épouses obtiennent un entre-
tien en nature en échange de prestations fournies en bloc. Cet 
ensemble de prestations, qu’elle baptise amalgame conjugal , 
mêle inextricablement du trava il sexuel, procréatif, domestique 
et émotionnel. En tout état de cause, dans les conditions concrètes ci-dessus précisées, la ‘sexualité’ pour les femmes n’a nullement le même sens que pour les hommes : il s’agit d’une 
activité de survie et, dans le meilleur des cas, d’un travail semi-
formalisé. 
Le travail de Tabet est souvent utilisé pour banaliser la pros-
titution et légitimer sa pleine transformation en ‘travail’. Pourtant, elle a plutôt montré que dans les conditions matérielles réellement 
existantes, toutes les activités réputées naturelles des femmes , y 
compris la procréation, étaient du travail au sens marxien — le plus souvent exploité d’ailleurs. Si la prostitution peut appa-
raître comme relativement positiv e à certaines femmes, c’est 
parce que pour elles, le mariage s’avère bien pi re — même si 
pour d’autres femmes ou à d’autres moments, c’est l’inverse qui 
se produit. Pour presque toutes en tout cas, le seul véritable choix 
consiste à changer périodi quement de place dans le continuum 
de l’échange économico-sexuel. 
 
14 Tabet — tout comme Mathieu, en so rtant notamment du monde occidental 
actuel — souligne bien qu’il peut en être autrement pour certaines femmes, 
dans certains groupes sociaux, certaines sociétés ou époques. Les deux auteures 
présentent aussi largement les résistances et les luttes des femmes. Elles sont 
donc très éloignées de tout victimisme ou manichéisme. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 86
Pour résumer l’approche matéri aliste, considérer la sexualité 
sous le seul aspect des pratiques, et la transformer en un champ 
d’étude ou de lutte autonome, hors de tout contexte historique et 
social, c’est risquer d’occulter les rapports sociaux qui l’orga-
nisent et en font quelque chose de fort différent selon la position de sexe (mais aussi de classe et de race) que chacun·e occupe. Les matérialistes, au contraire, démystifient la sexualité et 
rappellent qu’elle représente très rarement la même chose pour 
les femmes que pour les hommes. Moyen et manifestation (parmi 
d’autres) de l’appropriation des fe mmes, elle apparaît bien moins 
à la plupart d’entre elles comme une activité récréative liée à des désirs personnels, que comme un objet de troc, un gagne-
pain, et parfois comme un véritable travail. 
L’analyse matérialiste vient alors compliquer doublement le 
schéma marxien où, si l’on n’est p as bourgeois·e, on dispose de sa 
force de travail, et d’elle seule, à vendre. En effet, les femmes, considérées comme ‘corps-machine-à- force-de-travail’, disposent, 
en plus de la force de travail ‘p roductif’ classique, d’une force de 
travail ‘reproductif’, en l’occurrence sexuel, procréatif, domes-
tique et émotionnel. En revanche , l’appropriation individuelle et 
collective qui les caractérise complique singulièrement la possi-bilité de monnayer cette force de travail, dans l’ensemble de ses 
composantes qui sont régies par différentes logiques et pour 
certaines, difficiles à dés-amalgamer (Falquet 2016). 
Du travail procréatif à la combinatoire straight : 
production et échange des personnes et des corps 
L’analyse de la procréation complète la proposition matérialiste. 
Elle permet d’abord de dénaturaliser la maternité à chaque 
génération, pour chaque femme à titre personnel, en montrant 
qu’on peut l’analyser comme un véritable travail procréatif. Surtout, elle éclaire la production et le classement social permanent 
des nouvelles générations — dans une perspective diachronique 
qui manque à beaucoup d’autres cour ants féministes et qui cham-
boule les termes du débat marxiste sur la ‘reproduction de la force de travail’ — où l’on ignore comment et de qui les femmes tombent enceintes et où les enfants qui naissent sont 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 87
‘naturellement’ rattaché·e·s à des structures familiales non 
problématisées. 
Au croisement de l’alliance et de la filiation : 
la maternité, un travail sous haute surveillance 
Dès 1977, en analysant les pra tiques d’infanticide, Mathieu 
(1991 [1977]) souligne le caractère éminemment social de la 
maternité. En s’appuyant sur un vaste corpus historico-anthropologique, Tabet (1985) déco nstruit ensuite la fertilité 
féminine ‘naturelle’. Elle montre que la pr ocréation est organisée 
socialement (souvent en vue de sa maximisation/optimisation) 
et peut être analysée comme un véritable travail, plus ou moins aliéné selon la manière dont il est organisé. Au-delà de ques-tions importantes mais partielles comme l’accès aux contracep-tifs ou le rôle de l’État dans le contrôle de la fécondité de ses 
ressortissant·e·s, les matérialistes interrogent le cadre socio-
anthropologique dans lequel la productrice est mise en contact avec le ou les fournisseurs de matière première et les éven-tuelles personnes donneuses d’ordre, et les règles qui régissent la propriété du produit final. Autrement dit : selon quelles règles 
fonctionnent l’alliance matrimoniale et la filiation ? 
Pour répondre sérieusement à cette question, il fallait dépas-
ser le cadre réducteur des sociétés patrilinéaires et virilocales, à propos et au sein desquelles ont été édifiées les fondements de la pensée straight — en particulier la théorie lévi-straussienne 
de l’échange des femmes. C’est ce que propose Mathieu (2007), 
réunissant des recherches sur quatorze sociétés uxorilocales et 
matrilinéaires 
15. Comme elle le souligne, ces sociétés ne consti-
tuent nullement des ‘matriarcats’ et sont loin d’être idylliques du point de vue du sexe. En revanc he, elles permettent de faire 
 
15 L’uxorilocalité signifie que c’est l’é poux qui suit l’épouse à la suite du 
mariage — ce qui marque profondément les rapports de pouvoir entre épouse 
et époux, plus encore peut-être que la matrilinéarité (qui signifie que la filiation 
passe par les femmes). Souvent consid érées comme ‘minorités résiduelles’ 
(contrairement aux sociétés patrilinéaires et virilocales, statistiquement majo-
ritaires, souvent dominantes ou colonisatrices), les cultures ‘uxori-matri’ peuvent 
constituer jusqu’au tiers des sociétés selon les continents et sont presque 
toutes non occidentales. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 88
émerger le rôle des femmes « échangistes » 16 et d’analyser ce 
qui se produit quand ce sont les femmes qui mènent la danse 
matrimoniale, organisent les céré monies, les fêtes et les marchés 
qui vont avec 17, et déploient des stratégies d’ascension sociale 
pour les lignées féminines dont elles sont à la tête 18. Par exemple, 
quand la matrilinéarité et l’uxorilocalité posent nettement les femmes du côté des richesses, l’ échange matrimonial n’implique 
pas nécessairement le renforcement simultané des rapports de 
sexe et de classe. 
Plus profondément encore, dans sa postface à l’ouvrage dirigé 
par Mathieu (2007), Gestin ouvre la possibilité de repenser 
entièrement la théorie pour s’interroger non pas sur ‘l’échange 
des femmes’ mais sur les logiques de circulation de l’ensemble 
des personnes (femmes et hommes), tant horizontalement 
(alliance) que verticalement (filiation). Or la capacité à échanger 
(ou être échangé·e) et à ‘posséder’ (ou non) par la filiation (et inscrire dans l’ordre social) le produit des activités procréatrices ainsi que les autres biens matériels et symboliques, est éminemment 
liée à la possession juridique (et culturelle) de soi. L’horizon se 
dégage alors. 
Ce que cachait la pensée straight 
En effet, une fois abattu le rempart de l’hétérosexualité qui 
offusquait le raisonnement, on re marque que l’alliance et la 
filiation ne font pas seulement intervenir des femmes et des 
hommes, mais des membres de races et de classes diverses, dont 
les logiques d’alliance et de filiation ne sont pas plus naturelles 
qu’entre les sexes. Elles sont toutes au contraire soigneusement organisées par des institutions très variées, qui produisent un 
 
16 On verra également le débat entre Collard (auteure de l’expression) et 
Héritier dans la revue L’homme (2000), cité par Mathieu (2007). 
17 Même si ce n’est pas forcément lors de l’échange matrimonial que les 
richesses les plus impor tantes sont échangées. 
18 Se pose également la question de la construction sociale et de l’évaluation 
de la valeur des personnes échangées. Il existe au moins deux formes très 
distinctes ‘d’échange des femmes’ : le ‘troc’ d’une femme contre une autre, et 
l’échange d’une femme contre autre chose. Dans le premier ca s, la valeur des 
femmes est liée à leur capacité corporelle de travail, procréatif notamment. 
Dans le second, elle dépend de ce cont re quoi elles peuvent être échangées, 
puisqu’elles permettent d’accumuler du pouvoir politique ou économique. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 89
ensemble de lois et de règles en constante transformation et sou-
vent contradictoires, et sancti onnent leur application. Je propose 
d’appeler combinatoire straight, l’ensemble de ces institutions et 
règles qui organisent solidairement l’alliance et la filiation en 
fonction de logiques simultanées de sexe, de race et de classe . 
Comme la pensée straight , la combinatoire straight crée conti-
nuellement des groupes humains réputés différents, dont les 
incompatibilités ou les relations pr ivilégiées sont ensuite présen-
tées comme rigoureusement naturelles (ou au fondement même de la culture). Ainsi, la combinatoire straight est l’opérateur cen-
tral de la dynamique simultanée des rapports sociaux de sexe, 
de race et de classe . 
Cette proposition rencontre de plusieurs manières les ré-
flexions de différentes féministes décoloniales d’Abya Yala. D’abord, celles qui soulignent l’importance dans le processus colo-nial et la construction des nations ‘métisses’, des viols massifs et des alliances ‘informelles’ imposées des siècles durant aux femmes indiennes et noires par des hommes blancs ou plus clairs 
qu’elles, avec tout ce que cela suppose également de filiations 
problématiques (et aux enjeux différents selon le sexe et l’apparence phénotypique des enfants) (Mendoza 2001). Elle s’approche également des analyses de la colonialité du genre 
exposées notamment par Lugones (2008 ), qui souligne les liens 
entre l’entreprise coloniale et les attaques contre les cultures 
autochtones (et africaines), et l’imposition d’une logique binaire 
et hétérosexuelle qui leur éta it étrangère — ou qui a trouvé à 
s’unir avec les hommes autochton es dominants, ce que Paredes 
(2010) nomme entronque patriarcal [jonction patriarcale] et 
Cabnal (2015), reconfiguration patriarcale . Elle rejoint le travail 
de Curiel sur la Colombie (2014), qui a montré à quel point la pensée straight se situait au cœur de la construction des États-
nations actuels. Enfin, elle s’in scrit dans les interrogations au 
cœur de la Dixième rencontre lesbienne-féministe d’Abya Yala 
19, 
qui se proposait d’analyser les liens entre hétérosexualité, 
racisme (métissage, blanchiment et occidentalisation forcée), 
assignation à tel ou tel type de travail (et de mobilité), et logiques militaristes de recolonisation — depuis des positions 
 
19 Qui s’est déroulée en Colombie du 9 au 14 octobre 2014. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 90
lesbiennes-féministes 20, mais aussi antiracistes, anticapitalistes 
et décoloniales. De fait, l’histoire comme l’actualité d’Abya 
Yala montrent clairement l’intérêt du concept de combinatoire 
straight pour penser le développe ment du capitalisme depuis 
1492 et l’actualité néolibérale — dont certaines des analystes les plus affûtées s’avèrent d’ailleurs être le fait des lesbiennes politiques, tout particulièrement r acisées et appauvries (Espinosa 
Miñoso et al. 2014). 
Plus généralement, le concept de combinatoire straight permet 
d’examiner sous un nouveau jour de nombreux phénomènes. L’enjeu central de la combinatoire straight est la production 
d’individu·e·s et de groupes entiers, comme ‘corps-machine-à-
force-de-travail’, dont les capacité s de travail socialement cons-
truites sont bien plus larges que ce que l’économie politique avait pris en compte. 
La première piste ouverte est donc la possibilité d’envisager 
une histoire intégrée du travail dans sa globalité , notamment 
procréatif et de reproduction sociale au sens large, au-delà de la 
dynamique du seul travail ‘productif’ chère aux marxistes. Sous 
l’angle des capacités de travail inégalement assignées aux diffé-rents corps, l’objectif devient l’ analyse synchronique mais aussi 
diachronique, de l’organisation de la production matérielle 
(procréation) et culturelle (élevage) 
21 des individu·e·s, de leur 
entretien (santé physique et psychiqu e, améliorations diverses 22), 
de leur circulation (logiques de mobilité) et de leur usage 
(appropriation individuelle ou collective, mise au travail sous diverses formes, usure et destruction envisagée ou organisée) 
23. 
 
20 http://elflac.org/wp -content/uploads/2014/11/ DOCUMENTOS-DEBATE .pdf 
21 Procréation et élevage correspondant à ce que Marx nomme la reproduction 
de « la race des travailleurs ». 
22 Par exemple grâce à diverses prothèse s (lunettes infrarouges, exosquelettes, 
outils et armes, etc.), substances (stim ulation hormonale, produits antifatigue, 
nano-dispositifs) ou ‘améliorations’ génétiques. 
23 Parmi les logiques de destruction à moyen terme : envoi à la guerre comme 
soldat·e, exposition délibérée à des ag ents toxiques nucléaires, chimiques, 
alimentaires, etc. Parmi les logiques de destruc tion organisée : négligence sys-
tématique et sous-alimentation, assassinat, sacrifice massif, holocauste, génocide, 
féminicide, etc. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 91
Une deuxième piste découle de l’existence d’un continuum 
de positions au sein des rapports sociaux imbriqués, entre les 
personnes libres et celles réduites à n’être qu’un ‘corps-machine-à-force-de-travail’ — c’ est-à-dire à la possibilité de 
changer de statut ou de faire changer le statut des autres, par des luttes individuelles ou collectives, incluant les stratégies d’alliance 
ou à travers la descendance. Ainsi par exemple, les stratégies 
procréatives des femmes réduites en esclavage (ou aujourd’hui 
par exemple, sans papiers), selon l’évolution des lois, en sont une illustration — qui se déploient depuis avorter le fruit d’un viol, jusqu’à tenter d’obtenir sa propre libération (légalisation) par le biais d’un·e enfant qui naîtrait libre (autochtone) d’un 
homme assumant sa paternité, voire son union. Qu’il s’agisse 
d’un changement immédiat, progressif ou pour sa descendance, qu’il se produise pour un·e individu·e, un lignage ou pour tout un 
groupe ethnique, sexuel ou une fr action de classe, ce changement 
de statut implique des stratégies individuelles et collectives qui combinent les dynamiques de sexe, de race et de classe. 
Une troisième piste est celle de l’imbrication ou des contra-
dictions des luttes. En effet, sur des intervalles de temps courts, du fait de la logique des ‘vases communicants’, la répartition du travail selon le sexe, la race et la classe est un jeu à somme nulle. Décharger les un·e·s implique de faire peser le fardeau sur les 
autres, comme l’actuelle internationalisation du travail de repro-
duction le montre de manière si éclatante. Les changements qui élargissent ou restreignent les dr oits des femmes, des populations 
en esclavage, des prolétaires ou des migrant·e·s, transforment 
nécessairement la situation d es autres groupes. C’est pourquoi 
penser en termes de combinatoire straight atténue le risque, en 
luttant selon un seul axe, de renf orcer les autres rapports sociaux. 
Il s’agit d’une manière concrète d’éviter l’instrumentalisation 
de l’égalité des sexes à des fins racistes, tout comme de refuser 
la secondarisation de la question des femmes dans les analyses antiracistes. 
* * 
* 
J’ai d’abord tenté ici de montrer la cohérence et la puissance 
heuristique et politique d’un en semble de théories féministes 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 92
matérialistes, principalement fra ncophones, autour des concepts 
de sexage, d’appropriation individue lle et collective des femmes, 
d’amalgame conjugal incluant le travail sexuel et procréatif, et 
de pensée straight , ainsi que de l’idéologie naturaliste qui soutient 
les rapports sociaux de sexe mais aussi de race. En partant en-suite de l’analyse de l’actuelle mondialisation néolibérale mais aussi de l’histoire longue, et marquée par la praxis et la théori-
sation d’un ensemble de lesbiennes féministes décoloniales d’Abya 
Yala, j’ai proposé ici les concepts de vases communicants , pour 
comprendre l’imbrication des rapports sociaux de manière synchronique, et surtout, celui de combinatoire straight , pour 
penser la production des individu·e·s et des groupes et leur 
place dans l’organisation du trava il, dans une perspective à la 
fois synchronique et diachronique, autour de l’idée d’une imbri-cation dynamique des rapports sociaux. 
Comme leurs prédécesseurs, ces concepts féministes matéria-
listes et décoloniaux interrogent profondément l’analyse marxiste — à laquelle ils se rattachent, quoique de manière critique. Ils 
amènent en particulier quatre réfl exions. D’abord, concernant la 
reproduction de la ‘race des trava illeurs’, ils permettent de mon-
trer qu’il s’agit d’un véritable travail, à l’organisation duquel préside une combinatoire straight complexe et fort rigide, quoi-
qu’en perpétuelle transformation. Dans le domaine de la repro-
duction sociale, ils montrent plus que jamais l’artificialité de la 
coupure entre le travail productif et reproductif, et conduisent à repenser globalement l’extorsion de travail et donc de valeur. 
Dans la discussion sur la dialec tique capital-travail, l’oscillation 
des individu·e·s entre ‘corps-com me-machine-à-force-de-travail’ 
(outils, donc) et travailleur·e·s lib res interroge : faut-il compren-
dre les individu·e·s comme du capital fixe ou du travail ? Enfin, la combinatoire straight ramène la question de l’articulation ou 
de la succession de différents m odes de production : elle permet 
de penser les avancées progressives, intergénérationnelles, de l’organisation sociale (échappées individuelles, familiales, de 
classes entières, voire de nations), mais aussi les éventuels reculs 
réciproques pour d’autres groupes, et finalement, la coexistence dans des proportions historiquement variables de différents modes de production préalablement vus comme distincts ou successifs (féodal, esclavagiste, colonial, capitaliste, patriarcal). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 93
Au-delà du marxisme, la combinatoire straight permet de ré-
examiner un ensemble de questions-clés. D’abord, la question 
classique de la production du sexe, de la race et de la classe, que l’on peut plus aisément envisager de manière conjointe, comme stratégies individuelles mais aussi collectives et trans-
générationnelles. Ensuite, les phé nomènes de recolonisation, de 
guerre et de violence liés à la féroce compétiti on néolibérale pour 
les ressources — mais sur la ba se d’une définition plus vaste 
qui inclut la production et la circulation des matières premières et des ressources permettant de fabriquer des ‘corps-comme-
machine-à-force-de-travail’ (femm es porteuses d’utérus, banques 
de sperme, d’ovules, d’embryons, recherche). Enfin, le rôle central 
des États, des institutions internationales et des entreprises trans-
nationales (au premier rang desquelles le complexe militaro-industriel), dans la gestion globa le de la production et des flux 
de corps ‘machine-à-force-de-travail’. 
Finalement, en termes globaux, cette pensée féministe maté-
rialiste imbricationniste et décoloniale provient de, et vise à 
nourrir, l’action individuelle et collective pour la transformation 
des rapports sociaux, et souligne à quel point il ne s’agit pas de lutter isolément pour l’adoucissement de certains d’entre eux, ce qui risque de renforcer les autres , mais de se ba ttre de manière 
concertée, pour l’abolition simultanée de tous , condition sine 
qua non d’une réelle victoire. 
Références 
Ait Ben Lmadani Fatima, Moujoud Nasima (2012). « Peut-on faire de 
l’intersectionnalité sans les ex-colonisé-e-s ? ». Mouvements , n° 72. 
Anzaldúa Gloria, Moraga Cherríe (1981). This Bridge Called My Back. 
Writings by Radical Women of Color . Watertown, Persephone Press. 
Beal Frances (1970 [1969]). “Do uble Jeopardy: To Be Black and 
Female”. In Bambara Toni Cade (ed). The Black Woman: An 
Anthology . New York, New American Library. 
Bilge Sirma (2012). « Enjeux et défis de l’intersectionnalité ». Entretien. 
Propos recueillis par Fanny Gallot. Contretemps : 
http://www.contretemps.eu/interv entions/enjeux-défis-lintersec 
tionnalité-entretien-sirma-bilge 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 94
Cabnal Lorena (2015). « ‘Corps-territoire et territoire-Terre’ : 
le féminisme communautaire au Guatemala ». Entretien. Propos 
recueillis par Jules Falquet. Cahiers du genre , n° 59. 
Chabaud-Rychter Danielle, Fougeyrollas-Schwebel Dominique, 
Sonthonnax Françoise (1985). Espace et temps du travail 
domestique . Paris, Librairie des Méridiens-Klincksieck. 
Charest Danielle (2014 [2010]). « La dictature de l’hétéro socialité ». 
Amazones d’hier, lesbiennes d’aujourd’hui , n° 26-27. 
Collins Patricia Hill (2015). « Toujours courageuses [ brave ] ? Le 
féminisme noir en tant que projet de justice sociale ». Les Cahiers 
du Cedref , n° 20 [trad. Françoise Bouillot]. 
Combahee River Collective (1979). “B lack Feminist Statement”. In 
Eisenstein Zillah. Capitalist Patriarchy and the Case for Socialist 
Feminism . New York, Monthly Review Press. 
Curiel Ochy (2014). La Nación heterosexual. Análisis del discurso 
jurídico y el régimen heterosexual desde la antropología de la dominación . Bogotá, Brecha lésbica & Buenos Aires, En la Frontera. 
Dalla Costa Mariarosa, James Selma (1972). The Power of Women and 
the Subversion of the Community . Frome & London, Butler & 
Tanner Ltd. 
Davis Angela (1983 [1981]). Femmes, race et classe . Paris, Des femmes 
[éd. originale. Women, Race & Class . New York, Vintage Books]. 
Espinosa Miñoso Yuderkys, Góm ez Correal Diana, Ochoa Muñoz 
Karina (eds) (2014). Tejiendo de otro modo: feminismo, epistemología 
y apuestas descoloniales en Abya Yala . Popayán, Universidad del 
Cauca. 
Falquet Jules (2006). « Hommes en armes et femmes ‘de service’ : 
tendances néolibérales dans l’évolution de la division sexuelle et 
internationale du travail ». Cahiers du genre , n° 40 « Travail et 
mondialisation. Confrontations Nord/Sud ». 
— (2009). « La règle du jeu. Repenser la co-formation des rapports 
sociaux de sexe, de classe et de ‘race’ dans la mondialisation 
néolibérale ». In Dorlin Elsa. Sexe, race, classe. Pour une épistémo-
logie de la domination . Paris, Puf « Actuel Marx confrontation ». 
— (2012). Les mouvements sociaux dans la mondialisation 
néolibérale : imbrication des rapports sociaux et classe des femmes (Amérique latine-Caraïbes-France) . Habilitation à diriger 
des recherches, sous la direction d’Anne-Marie Devreux. 
— (2014). « Le capitalisme néolibéral, allié des femmes ? 
Perspectives féministes matérialistes et imbricationnistes ». In 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
La combinatoire straight. Race, classe, sexe et économie politique 95
Verschuur Christine, Guérin Isabelle, Guétat-Bernard Hélène (eds). 
Sous le développement, le genre . Paris, IRD. 
— (2016). « Transformations néolibérales du travail des femmes : 
libération ou nouvelles formes d’appropriation ? ». In Araújo Guimaraes Nadya, Maruani Ma rgaret, Sorj Bila (eds). Genre, race, 
classe. Travailler en France et au Brésil . Paris, L’Harmattan . 
Falquet Jules, Moujoud Nasima (2010). « Cent ans de sollicitude en 
France. Domesticité, reproduction sociale, migration et histoire 
coloniale ». Agone , n° 43. 
Federici Silvia (2013). La revolución feminista inacabada. Mujeres, 
reproducción social y lucha por lo común . México, Escuela Calpulli. 
— (2014 [2004]). Caliban et la sorcière. Femmes, corps et accumulation 
primitive . Marseille, Senonevero ; Genève & Paris, Entremonde 
[trad. fr. Collectif Senonevero ; éd. orginale. Caliban and the Witch: 
Women, the Body and Primitive Accumulation . Autonomedia]. 
— (2016 [1975]). Point zéro : propagation de la révolution, salaire 
ménager, reproduction sociale, combat féministe . Paris, Éd. iXe 
[trad. fr. Damien Tissot ; éd. originale. Revolution at Point Zero: 
Housework, Reproduction, and Feminism Struggle . New York, 
PM 
Press]. 
Ferguson Susan, McNally David (2013). “Capital, Labour-Power, and 
Gender Relations: Introduction to the Historical Materialism 
Edition of Marxism and the Oppression of Women ”. In Vogel Lise. 
Marxism and the Oppression of Women: Toward a Unitary Theory . 
Chicago, Haymarket Books. 
Fougeyrollas-Schwebel Dominique (2000). « Travail domestique ». In 
Hirata Helena et al. (eds). Dictionnaire critique du féminisme . 
Paris, Puf. 
Glenn Evelyn Nakano (2009 [1992]). « D e la servitude au travail de 
service : les continuités historiques de la division raciale du travail reproductif payé ». In. Dorlin Elsa (ed). Sexe, race, classe. Pour 
une épistémologie de la domination . Paris, Puf « Actuel Marx 
confrontation ». 
Guillaumin Colette (1992 [1978]). « Pratique du pouvoir et idée de 
nature. (
I) L’appropriation des femmes. ( II) Le discours de la 
nature ». In Guillaumin Colette. Sexe, race et pratique du pouvoir. 
L’idée de nature . Paris, Côté-femmes [rééd. (2016). Paris, Éd. iXe]. 
— (2002 [1972]). L’idéologie raciste . Paris. Gallimard « Folio ». 
Juteau Danielle, Laurin Nicole (1988). « L’évolution des formes de 
l’appropriation des femmes : des religieuses aux ‘mères porteuses’ ». 
Revue canadienne de sociologie et d’anthropologie , vol. 25, n° 2. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Jules Falquet 96
Lugones María (2008). “Colonialidad y género”. Tabula rasa , n° 9. 
Mathieu Nicole-Claude (1991 [1977]). « Paternité biologique, maternité 
sociale... ». In Mathieu Nicole-Claude. L’anatomie politique , 
catégorisations et idéologies du sexe . Paris, Côté-femmes. 
— (1991 [1989]). « Identité sexuelle / sexuée / de sexe ? Trois modes 
de conceptualisation de la relation entre sexe et genre ». In 
Mathieu Nicole-Claude. L’anatomie politique , catégorisations et 
idéologies du sexe . Paris, Côté-femmes. 
— (2007) (ed). Une maison sans fille est une maison morte. La 
personne et le genre en sociétés matrilinéaires et/ou uxorilocales . 
Paris, Éd. de la MSH . 
Mendoza Breny (2001). “La desm itologización del mestizaje en 
Honduras: evaluando nuevos aportes”. Mesoamérica , vol. 22, n° 42. 
— (2014). Ensayos de crítica feminista en nuestra América . México, 
Herder. 
Mies Maria (1986). Patriarchy and Accumulation on a World Scale . 
London, Zed Books. 
Noizet Pascale (1996). L’idée moderne d’amour. Entre sexe et genre : 
vers une théorie du sexologème . Paris, Kimé. 
Paredes Julieta (2010). Hilando fino desde el feminismo comunitario . 
La Paz, Comunidad Mujeres Creando Comunidad. 
Rubin Gayle (1975). “The Traffic in Women: Notes on the ‘Political 
Economy’ of Sex”. In Reiter Rayna (ed). Toward an Anthropology 
of Women . New York & London, Monthly Review Press [trad. fr. 
Nicole-Claude Mathieu (1998). « L’économie politique du sexe. 
Transactions sur les femmes et systèmes de sexe/genre ». Les 
Cahiers du Cedref , n° 7]. 
Tabet Paola (1985). « Fertilité natu relle, reproduction forcée ». In 
Mathieu Nicole-Claude (ed). L’arraisonnement des femmes. Essais 
en anthropologie des sexes . Paris, Éd. de l’ EHESS . 
— (2004). La grande arnaque . Sexualité des femmes et échange 
économico-sexuel . Paris, L’Harmattan « Bibliothèque du féminisme » 
[trad. José Contréras ; éd. originale (2004). La grande beffa. 
Sessualità delle donne e scambio sessuo-economico . Rubbettino 
editore]. 
Wittig Monique (2007 [1980 ]). La pensée straight . Paris, Éd. Amsterdam. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)