Détransition, désistance et 
désinformation: Un guide 
pour comprendre le débat 
sur les enfants trans
Julia Serano

2Cette brochure s’adresse à toustes celleux 
qui trouvent le débat autours des enjeux 
trans et des détransitions difficile à suivre 
et qui ne savent pas quoi en penser. Et 
pour cause ! Ces derniers temps, ce thème 
apparait de plus en plus souvent dans le 
débat public, mais pas porté par n’im-
porte qui et n’importe où. Des «parents 
inquiets», des «TERFs»1 et des assos de 
psychanalystes proches de la Manifs pour 
Tous vomissent ainsi des éléments de lan-
gages et des mensonges diabolisant tran-
quillement la transition dans les colonnes 
de torchons réactionnaires. Pour elleux, 
les détransitions serait un argument 
contre les revendications trans. Et oui, 
à cause de la visibilité d’activistes trans, 
transitionner seraient devenu trop facile 
et «glamour», là où elleux voudraient 
qu’ on perçoive ça comme un délire qui 
mutilerait. A les entendre, on te propose-
rait une mastectomie entre la poire et le 
fromage chez le dentiste, et sans te dire ce 
que c’ est (c’ est faux).
Parce que parler de détransition, c’ est 
aussi parler de transition et de fluditité de 
genre, nous voulons, en tant que trans, 
proposer d’autres discours et imaginaires 
que nous estimons plus juste et proche 
de la réalité des personnes trans ET 
détrans; attaquer les transphobes sur leur 
1 TERF est l’accronyme de 
«Trans-Exclusionary Radical Feminist», 
des militantes dont le «féminisme» les 
amènent à revendiquer des positions 
transphobes, surtout à l’ égard des femmes 
trans.propres terrain. C’ est dans cet esprit que 
ce texte de Julia Serano (Detransition, 
Desistance, and Disinformation: A Guide 
for Understanding Transgender Children 
Debates, publié en 2016), a été traduit par 
MaddyKitty et publié en juillet 2021 sur 
le blog l’ espace des potates (https://blog.
potate.space/). Et c’ est aussi dans cet esprit 
que je le met en page aujourd’hui, presque 
un an après, en espérant qu’il soit partagé 
le plus largement possible.
Julia Serano est une essayiste transgenre 
états-unienne. Son œuvre est vaste et son 
influence, certaine. Elle est notamment 
connue pour avoir inventé popularisé le 
terme de transmisogynie pour décrire sa 
condition particulière de femme trans. 
Dans cet essai, elle définit et utilise les 
termes transgenre et transexuel-le de 
façon originale par rapport à leur emploi 
habituel. Ce choix peut paraitre étonnant 
la partie «définition», ardue, mais nous 
espérons que lae lecteurice saura le com-
prendre et qu’iel percevra son intérêt. 
Enfin, si toi qui me lis, tu te demandes si 
tu dois détransitionner ou non, tu peux 
aussi lire cette brochure (bien que tu n’y 
apprendra sans doute pas grand chose) 
et tu trouvera à la fin de celle-ci des 
ressources qui pourront t’aider dans ton 
questionnement.Pourquoi ce zine ?
3Texte original: Julia Serano
Traduction: MaddyKitty
Mise en page et illustration par Loustoni en juin 2022
4Je participe aux communautés trans de-
puis 1994. Entre toutes ces expériences, et 
mes nombreuses années en tant qu’autrice 
trans, militante, artiste et conférencière — 
prendre la parole pendant les événements 
communautaires, les conférences, et dans 
des universités à travers l’ Amérique du 
nord — j’ai eu des conversations intimes 
et profondes sur les expériences et pro-
blèmes trans avec à peu près un millier de 
personnes transgenres (peut-être plus). 
J’ai fait des recherches approfondies à 
la fois sur la littérature médicale et sur 
l’histoire des « barrières » psychiatriques/
médicales liées à l’accès des soins pour 
les personnes trans, pour mon livre 
Whipping Girl: Une femme transsexuelle 
sur le sexisme et le bouc émissaire de la 
féminité, paru en 2007. Mon travail s’ est 
poursuivi dans mes écrits et mon acti-
visme liés aux diagnostics trans dans le 
DSM-V récemment publié.
Au cours de ces un peu plus de 20 années, 
j’ai été témoin de la lente évolution depuis 
l’ancien système de contrôle de soins — 
impliqué dans la science pathologique et 
adoptant souvent des positions antago-
nistes face aux patients trans/sujets de 
recherche — jusqu’à ce qui est devenu 
progressivement notre système de soins 
trans actuel. Il fonctionne en partena-
riat avec les communautés trans, et il 
a progressivement pris les intérêts des 
personnes trans à cœur.
Cette évolution n’a pas été le seul résultat 
d’une remise en cause de ce système par 
les militant·es trans (même s’il y a eu de 
nombreuses contestations). Au contraire, 
ce changement a été facilité par une 
tendance plus générale au sein de la re-
cherche et de la médecine — loin des atti-
tudes paternalistes du « Praticien sachant » du milieu du vingtième siècle. Les pra-
ticiens et chercheurs ont pris progressi-
vement conscience qu’il fallait réellement 
se préoccuper et obtenir des retours de la 
part des communautés qu’ils aident. Cette 
transition n’a pas été parfaite, ni complète 
(car la vieille garde adhère toujours aux 
anciennes méthodes). Mais les change-
ments qui se sont produits au cours de ma 
vie ont été extrêmement prometteurs.
Récemment, alors que les personnes 
transgenres sont devenues plus visibles, 
elles ont fait l’ objet d’un examen de plus 
en plus minutieux de la part des médias. 
Des politiciens, des commentateurs et 
des journalistes ignorant tout des ques-
tions transgenres se sont soudainement 
précipités pour peser sur ces questions 
importantes — des questions sur les-
quelles (commodément) ils ne sont pas 
personnellement investis. Certaines de 
ces personnes ont des agendas anti-trans 
très clairs. D’autres sont des intrus (peut-
être bien intentionnés) qui croient qu’ en 
lisant quelques documents de recherche 
et en interrogeant quelques personnes ici 
et là, ils peuvent acquérir une « compré-
hension objective » de ce sujet complexe, 
qui couvre un demi-siècle d’histoire. Et 
malheureusement, ils centrent souvent 
leurs éditoriaux et leurs réflexions sur un 
segment particulièrement vulnérable de 
notre communauté : les enfants trans-
genres.
Vous avez probablement vu certains de 
ces articles. Ils soulèvent des inquiétudes 
sur les “80% de renoncement” et offrent 
des exemples de personnes trans qui ont 
depuis “détransitionné” . Ils vous laissent 
avec l’impression que les praticiens de la 
médecine trans sont engagés dans une 
sorte d’ expérience sociologique. Quand 
5des personnes trans protestent contre 
ces déformations ou contre les vieilles 
idéologies médicales, ces commentateurs 
et journalistes dénoncent « ces militants 
transgenres qui attaquent la science! » 
sans toutefois reconnaitre les innom-
brables défenseurs des personnes trans, 
chercheurs et prestataires de soins qui 
sont en fait d’accord avec nous sur bon 
nombre de ces questions.
Plutôt que d’ écrire une critique concise 
ou une réfutation du dernier article sur le 
thème de “Nos enfants sont en danger!” 
ou “les militants vont trop loin!” , j’ai déci-
dé d’ écrire un article long et nuancé. Il est 
intentionnellement écrit comme un guide 
pour toute personne intéressée, un guide 
qui remplit les vides, lit entre les lignes, 
et détricote les nombreuses suppositions 
présentes dans les éditoriaux ou articles 
de presse sur les enfants transgenres.
Nombre des problèmes susmentionnés 
commencent par la simplification à 
l’ extrême des terminologies trans et/ou 
l’ étendue des expériences transgenres, 
c’ est donc là que le guide va commencer. 
Je fournirai également les informations 
nécessaires concernant la transition de 
genre chez les adultes avant d’aborder le 
sujet plus controversé des enfants trans-
genres.
1) La distinction (et l’absence de 
distinction) entre transgenre et 
transsexuel
Le mot transgenre concerne historique-
ment (de même que dans le contexte de 
cet essai) les personnes qui défient les 
attentes de la société en ce qui concerne le 
genre. Les militant·es trans des années 90 
ont défendu ce terme en le laissant volon-tairement ouvert — il peut faire référence 
aux personnes transsexuelles (c’ est-à-dire 
aux personnes qui effectuent une tran-
sition, je vais en parler dans un instant), 
aux personnes qui s’identifient en dehors 
de la binarité de genre, aux crossdressers 
(c’ est-à-dire aux personnes qui sont en 
accord avec leur genre de naissance, mais 
parfois adoptent une autre expression de 
genre), aux personnes dont l’ expression de 
genre est non-conforme (c’ est-à-dire des 
hommes efféminés, des femmes mascu-
lines, des personnes androgynes, etc.) et 
possiblement à d’autres personnes. Toutes 
les personnes dont l’identité est représen-
tée dans ce terme parapluie ne vont pas 
s’identifier comme “transgenres” , mais 
elles sont toutes considérées par la société 
comme défiant les normes de genre d’une 
manière significative.
Malheureusement, dans les discours 
grand public (tout autant que dans cer-
tains discours trans), le mot “transgenre” 
est de plus en plus (mal) utilisé pour 
renvoyer spécifiquement aux personnes 
qui s’identifient et vivent dans un autre 
genre que celui qui leur a été assigné à 
la naissance — les personnes qui ont été 
historiquement décrites comme trans-
sexuelles. Certaines personnes rentrant 
dans cette catégorie n’aiment pas le terme 
“transsexuel” (tout comme certaines 
n’aiment pas “transgenre”), mais je vais 
l’utiliser ici parce que la distinction entre 
les personnes qui ont fait une transition 
sociale et/ou physique (c’ est-à-dire les 
personnes transsexuelles) et les individus 
dans le spectre transgenre qui n’ effectuent 
pas de transition, est essentielle à cette 
conversation.
62) Il y a de nombreuses trajec-
toires transsexuelles
Les gens ont l’habitude d’ entendre l’his-
toire classique de la personne qui sait 
depuis son enfance qu’ elle appartient à un 
autre genre, qui a par la suite lutté avec 
ces sentiments pendant de nombreuses 
années, jusqu’au point où elle est enfin 
capable d’ effectuer une transition vers 
son genre identifié, pour pouvoir vivre 
heureuse jusqu’à la fin de ses jours. De 
nombreuses expériences transsexuelles 
rentrent dans ce modèle, mais certaines 
différent. Certaines personnes ne font 
l’ expérience de la dysphorie de genre et/
ou un désir d’appartenir à un autre genre 
que beaucoup plus tard dans leur vie. 
Certaines vivent heureuxses en ayant une 
identité non-transsexuelle (c’ est-à-dire 
crossdresser, genderqueer, gay ou les-
bienne) pendant de nombreuses années 
avant de comprendre qu’ elles pourraient 
être plus heureuxses encore en transition-
nant. Enfin, les personnes transsexuelles 
peuvent avoir des expériences diverses en 
matière de transition sociale ou physique. 
La plupart (tout comme moi) vont effec-
tuer une transition sociale et physique, 
quand d’autres peuvent effectuer une 
transition sociale sans intervention phy-
sique tout en étant heureuxses. D’autres 
peuvent effectuer une transition physique 
mais ne pas faire de transition sociale 
(dans les cas où il n’ est pas sans danger 
pour elleux de vivre leur identité de genre 
à plein temps).
Enfin, tout comme les identités et les 
compréhensions personnelles du genre 
peuvent évoluer au fil du temps avant 
une transition, elles le peuvent également 
après celle-ci. Je connais des personnes qui ont suivi un parcours canonique 
transsexuel pour devenir des hommes 
ou des femmes trans, mais qui au fil 
du temps ont découvert qu’iels étaient 
plus heureuxses en s’identifiant comme 
genderqueer et/ou en adoptant des ex-
pressions de genre plus androgynes. Une 
petite portion enfin (moins de 4%, peut-
être moins selon la plupart des études) 
peut décider de détransitionner — c’ est-à-
dire retourner vivre en tant que membre 
de leur genre assigné à la naissance.
Ces personnes stoppent leur transition 
pour des motifs variables. Certaines 
estiment que, au fond, elles ne se sentent 
pas à l’aise dans leur transition, ou que 
les changements corporels et sociaux liés 
à celle-ci ne les rendent pas heureuxses. 
D’autres sont heureuxses, mais décident 
de détransitionner pour des raisons 
pragmatiques. Par exemple, certaines 
personnes le font parce qu’il est trop 
compliqué pour elles d’ obtenir un traite-
ment hormonal ou d’autres procédures 
d’affirmation de genre qu’ elles pourraient 
souhaiter effectuer. Certaines arrêteront 
leur transition pour le bien de leur parte-
naire ou de leur conjoint·e, dans le but de 
préserver leur relation. D’autres détransi-
tionnent parce qu’ elles ont des difficultés 
à trouver un emploi ou un logement, et/
ou sont épuisées d’ être harcelées pour la 
simple raison d’ être des personnes trans 
visibles, marchant dans la rue. Certaines 
détransitionnent définitivement quand 
d’autres peuvent décider de reprendre 
leur transition plus tard dans leur vie.
C’ est avec ces éléments de contexte des 
réalités trans que nous pourrons discuter 
honnêtement de ce sujet.
73) Qu’est-ce que la transphobie?
Je viens de mentionner que les personnes 
trans sont harcelées dans la rue, privées 
d’ emploi ou de logement. La plupart 
des gens conviendraient que ce sont 
là des exemples de transphobie. Mais 
la transphobie n’ est pas simplement la 
« peur » ou la « haine » des personnes 
transgenres. Il vaut mieux la considérer 
comme un double standard, omnipré-
sent dans notre société. Il présume que 
les corps, les identités et les expériences 
cisgenres (c’ est-à-dire non-transgenres) 
sont valides et leur norme tacite, alors 
que leurs homologues transgenres sont 
vus comme illégitimes, non-authentiques, 
défectueux et suspects en comparaison.
Il est important de le souligner, car 
souvent les auteurs de ces éditoriaux et 
articles insisteront sur le fait qu’ils sont 
« pro-trans » ou « transfriendly », mais 
ils feront néanmoins des déclarations 
ou exprimeront une opinion qui révèle 
clairement qu’ils considèrent le genre des 
personnes trans comme moins valable 
ou légitime que leurs homologues cis. De 
la même manière que les expressions de 
sexisme, de racisme, de capacitisme ou 
d’homophobie peuvent être subtiles et 
inconscientes, il en va de même pour les 
expressions de la transphobie.
4) Trans et cis sont des a
bréviations utiles, mais ne 
représentent pas des catégories 
immuables ou essentialistes
Dans le militantisme trans, nous utilisons 
souvent le mot cisgenre pour renvoyer 
aux personnes qui ne sont pas trans-
genres, et cissexuelles pour les personnes qui ne sont pas transsexuelles (comme je 
l’ explique dans ma FAQ sur les termino-
logies cisgenre/cissexuel). Ces mots sont 
utiles quand on parle du double standard 
transphobe — c’ est-à-dire la façon dont 
les personnes trans sont perçues, considé-
rées ou traitées différemment des per-
sonnes cis. Cependant, dans les discours 
sur les identités trans et leur trajectoire, 
ces termes donnent souvent l’impression 
que “cis” et “trans” sont des catégories 
immuables et mutuellement exclusives, 
quand dans les faits elles ne le sont pas.
Par exemple, de nombreuses personnes 
peuvent (à ce moment précis) se décrire 
comme cisgenres ou cissexuelles, mais 
dans le futur s’identifier en tant que 
transgenres ou transsexuelles. Et (dans le 
cas des personnes qui stoppent leur tran-
sition) des personnes qui s’identifiaient 
trans aujourd’hui pourraient ne plus le 
faire dans le futur.
En fait, dans les discussions portant sur 
les identités et transitions de genre, les 
personnes sont par défaut présumées 
“cis” tant qu’ elles ne disent ou ne font 
rien (c’ est-à-dire mentionner une identité 
trans, exprimer des comportements de 
non-conformité de genre) pour démon-
trer le contraire. Ce point est crucial et j’y 
reviendrai bientôt.
Par ailleurs, il n’y a aucun test (médical, 
psychologique ou autre) pour déterminer 
si une personne est “réellement trans. ” 
Les termes transgenre et transsexuel sont 
empiriques — les individus ont une expé-
rience du genre qu’ils peuvent soit essayer 
de réprimer, soit exprimer extérieurement 
en étant en non-conformité de genre 
(GNC) ou en transitionnant dans leur 
genre identifié, respectivement.
85) Qui devrait transitionner?
Une sous-catégorie des personnes 
transgenres fait l’ expérience d’un incon-
fort ou d’une détresse liée à leur genre 
assigné à la naissance et/ou un fort désir 
d’appartenir à un autre genre — dans la 
littérature médicale, cette expérience est 
appelée dysphorie de genre. Ce n’ est pas 
une “condition inventée” ou une simple 
“confusion de genre” – c’ est quelque chose 
de réel, un sentiment intense. La dyspho-
rie peut devenir très dure à vivre voire 
même invalidante.
Si un faible niveau de dysphorie de genre 
peut être atténué de diverses manières 
(par le travestissement, l’ expérimentation 
et l’ exploration de son genre, etc.), la seule 
solution connue pour réduire ou éliminer 
une dysphorie de genre intense passe par 
la transition de genre. Il existe un grand 
nombre de preuves cliniques le démon-
trant — c’ est pourquoi la transition est 
approuvée médicalement.
Encore une fois, il n’y a aucun test pour 
déterminer avec certitude quelle per-
sonne trans devrait (ou ne devrait pas) 
effectuer de transition. En pratique, si la 
dysphorie de genre d’une personne et/ou 
son désir de vivre dans son genre identifié 
est suffisamment intense, elle cherchera 
tous les moyens possibles pour effectuer 
sa transition — soit par le biais du sys-
tème de santé, soit par d’autres moyens. 
Comme je le rapporte dans le chapitre 7 
de Whipping Girl, certains professionnels 
avaient des critères extrêmement stricts 
pour approuver la transition de genre (en 
grande partie basés sur l’ enfance, l’ orien-
tation sexuelle et la « faisabilité »). Cela a finalement poussé de nombreuses per-
sonnes trans qui ressentaient fortement le 
besoin de transitionner à mentir sur leur 
histoire et/ou à faire une transition DIY 
en dehors du système de santé.
J’ai (comme de nombreuses personnes 
transsexuelles) lutté avec cette question de 
la transition. Je me souviens avoir été sur 
des groupes de discussion trans en ligne 
à l’ époque et avoir posé cette question: « 
Comment puis-je être sûre que je serais 
heureuse de transitionner et de vivre en 
tant que femme? ». A plus d’une occasion, 
j’ai reçu des réponses insatisfaisantes 
(bien que, rétrospectivement, profondes) 
de ce type:
Tu ne le sauras pas si tu n’ essaies pas ou 
tant que tu n’ essaies pas. Si tu fais ces pre-
miers pas et que tu aimes le résultat – les 
changements dans ton corps ou dans ta 
vie, si tu te sens plus heureuse ou accom-
plie — c’ est que la transition était sans 
doute une bonne décision pour toi. Si tu 
n’aimes pas ce changement — que ce soit 
tout de suite, dans un an ou davantage — 
tu peux toujours changer d’avis.
Quelques semaines après le début de ma 
transition, je savais que j’avais fait le bon 
choix. D’autres personnes commencent, 
mais arrêtent pour une raison ou une 
autre (par exemple, par peur, ou parce 
que ça ne leur correspond pas). Certaines 
personnes transsexuelles ont stoppé leur 
transition dans le passé mais peuvent la 
reprendre quelques années plus tard, dans 
des circonstances de vie différentes. Je de-
vrais ajouter que, quand je dis “commen-
cer une transition” ici, je parle de thérapie 
hormonale — les effets sont largement 
réversibles si vous ne suivez cette théra-
pie que sur quelques semaines ou mois 
9(ce qui est généralement le cas pour les 
personnes qui arrêtent).
Voilà, en gros, ce qu’ est une transition. 
Rien de tout ça n’ est immuable. La tran-
sidentité ne peut pas être simplement ou 
objectivement mesurée — c’ est une ex-
périence subjective. La transition est une 
exploration personnelle, une recherche 
sur ce qui fonctionne pour vous à un 
niveau individuel. Par la force des choses, 
c’ est souvent un processus empirique.
6) Le trope “personne cisgenre 
convertie en transgenre”
La décision d’ effectuer une transition 
n’apparait pas subitement. Elle survient 
dans un contexte de transphobie systé-
mique. Chaque personne transgenre est 
parfaitement consciente de la généra-
lisation de ce double standard qu’ est la 
transphobie (à laquelle nous faisons face 
chaque jour). Et toute personne trans-
sexuelle qui transitionne le fait malgré la 
transphobie systémique. Cela témoigne 
de l’intensité de la dysphorie de genre, ou 
(pour sortir d’un discours pathologisant) 
à quel point nos identités de genre sont 
enracinées: nous préférons vivre avec le 
stigmate de la transphobie plutôt qu’ être 
forcé·es de vivre dans notre genre assigné 
à la naissance.
Les personnes cisgenres ne comprennent 
pas la dysphorie de genre (ne l’ayant 
pas expérimenté personnellement), et 
refusent souvent de considérer les genres 
trans de manière sérieuse. Elles inventent 
parfois des motifs ultérieurs ou des théo-
ries méprisantes pour expliquer notre dé-
sir de transition — par exemple, nous ef-
fectuerions une transition pour essayer de 
“nous intégrer” (comme hétéro, ou dans la norme de genre cis), ou pour obtenir 
des privilèges masculins, ou parce que 
nous sommes sexuellement déviant·es, 
ou parce que nous sommes confus·es/
perdu·es/crédules et de fait influencé·es 
par des idéologies néfastes (par exemple: 
le patriarcat, les institutions médicales, 
l’agenda transgenre). J’ai entendu bien 
d’autres affirmations (et j’ en ai démonté 
la plupart dans Whipping Girl), mais 
elles partagent en commun 1) le refus de 
légitimer nos identités de genre et expé-
riences de la dysphorie, 2) l’ignorance du 
niveau de transphobie auquel on doit faire 
face (ce qui les autorise à nous considérer 
comme faisant des choix de vie frivoles/
irresponsables/irréfléchis).
C’ est ici — à l’intersection de toutes ces 
suppositions — que le trope de la “per-
sonne cisgenre convertie en transgenre” 
est né. Ce trope est à l’ origine de presque 
tous les éditoriaux et articles de presse 
grand public qui s’attardent sur les per-
sonnes trans et la transition de genre. Ce 
trope se joue généralement de l’une des 
deux manières suivantes :
La position trans-antagoniste: 
Cette position est tenue par des personnes 
qui ne croient pas qu’ être trans est une 
expérience réelle ou même une identité. 
Vous ne croyez pas que la dysphorie de 
genre est réelle, ou que les identités de 
genre trans sont légitimes. Pour vous les 
personnes trans sont délirantes, capri-
cieuses, et/ou des personnes induites en 
erreur qui méritent d’ être examinées et 
critiquées pour leurs choix de vie. Selon 
ce point de vue, la transphobie n’ est pas 
une forme de discrimination, mais au 
contraire légitime la critique publique. Et 
si “trans” n’ existe pas dans votre tête, alors 
vous imaginez sans doute le monde fait 
10de personnes nées dans un des deux sexes 
naturels, où certaines s’ engagent dans 
des modifications corporelles frivoles 
ou irresponsables. Cet état d’ esprit aide 
à comprendre pourquoi la population 
utilise de manière si fréquente l’adjec-
tif “transgenre” comme un verbe (par 
exemple, “transgenrér” , supposer que 
nous avons été “transgenré·es”), ce qui fait 
du transgenre moins une identité ou une 
expérience légitime qu’un processus que 
certaines personnes subissent.
La position trans-suspicieuse: 
Vous acceptez que la dysphorie de genre 
et les identités de genre trans sont réelles 
(bien que rares), mais vous vous montrez 
méfiant·e quant à la visibilité croissante 
des personnes trans par rapport à il y a 
dix ans. Après tout, vous êtes 
probablement inconscient·e des chan-
gements (que j’ai mentionnés dans 
mon introduction) de l’ancien système 
de contrôle (qui rendait extrêmement 
difficile pour les personnes trans l’accès 
aux moyens de transition) par rapport 
au système de santé trans d’aujourd’hui 
(qui prend les expériences et préoccupa-
tions des personnes trans au sérieux). En 
ignorant tout cela, vous pourriez craindre 
que cette augmentation du nombre de 
personnes transgenres provienne du fait 
que certaines de ces personnes ne sont 
pas « vraiment trans » (c’ est-à-dire des 
personnes cisgenres) et sont influencées 
ou enrôlées de manière inappropriée dans 
des identités trans et une transition de 
genre.
J’aimerais prendre un moment pour 
examiner cette position “trans-sus-
picieuse” , car c’ est la position la plus 
commune adoptée par les commentateurs 
qui se présentent eux-même comme “trans-friendly” , et celle qui semble la plus 
“raisonnable” pour les lecteurices peu 
au fait de la transidentité. De mon point 
de vue (comme souligné dans les précé-
dentes étapes de ce guide), voici pourquoi 
la position trans-suspicieuse regorge de 
préjugés anti-trans :
 • Comme je l’ai souligné au début de 
cette section, l’argument selon lequel cer-
taines personnes sont facilement influen-
cées ou induites en erreur pour effectuer 
une transition ne peut être avancé que si 
l’ on nie, minimise ou sous-estime inten-
tionnellement l’ existence de la transpho-
bie systémique, de la dysphorie de genre 
et de la légitimité des identités de genre 
trans. En d’autres termes, ce raisonne-
ment est condescendant et empreint de 
transphobie.
 • Penser que certaines personnes qui 
transitionnent ne sont “pas vraiment 
trans” vient du postulat que cisgenre et 
transgenre sont des catégories immuables, 
essentialistes — ce n’ est absolument pas 
le cas (voir étape 4). Par définition, toute 
personne qui réfléchit sérieusement à la 
transition de genre et prend des mesures 
concrètes pour y parvenir fait partie du 
spectre transgenre (du moins pendant la 
période où elle fait ces choses). Même si 
la transition ne fonctionne pas pour ces 
personnes, pour une raison quelconque, 
cela ne signifie pas qu’ elles étaient « 
vraiment cisgenres » depuis le début ; cela 
signifie simplement que la transition ne 
leur correspondait pas personnellement.
 • Si la position trans-suspicieuse était 
vraie (c’ est-à-dire que les personnes cis 
sont incitées à transitionner et à adopter 
une identité trans), alors il est clair que 
ces articles et éditoriaux induisent la 
nécessité d’une restriction de l’accès à la 
transition de genre (et possiblement son 
11acceptation ou l’accès à l’information sur 
les identités transgenres). C’ est clairement 
cette logique qui est à l’ œuvre ici, même 
si leurs auteurs se donnent beaucoup 
de mal pour ne pas l’ expliciter (voulant 
passer pour “trans-friendly” autant que 
possible). En d’autres mots, il est implici-
tement proposé de revenir sur les droits et 
l’accès aux soins pour les personnes trans 
(c’ est-à-dire de revenir à l’ancien système 
de soins qui a laissé tant de personnes 
trans de côté).
 • Je ne peux m’ empêcher de remarquer 
que ces articles de presse et éditoriaux 
sont invariablement écrits par des auteurs 
cisgenres qui (étant étrangers à tout cela) 
examinent la situation et en arrivent rapi-
dement à la conclusion: 
« Oh non, certaines personnes cisgenres 
choisissent ou sont poussées à devenir 
transgenres ! ». J’aimerais leur demander: 
Est-ce réellement un problème? Tant 
que ces supposées “personnes cisgenres 
converties en transgenres” sont heureuses 
dans leur choix de vie et dans leur vie 
post-transition, qui devrait s’ en soucier ? 
Honnêtement, je crois que cette inquié-
tude provient directement de l’affirma-
tion transphobe que les corps cisgenres 
sont légitimes et estimables, quand les 
personnes trans sont illégitimes et défi-
cientes. C’ est cette hypothèse qui conduit 
ces auteurs à considérer ces prétendues « 
personnes cisgenres converties en trans-
genres » comme un résultat intrinsèque-
ment indésirable, même si ces personnes 
finissent par être heureuses. Après tout, 
ils ont transformé leurs précieux et par-
faits corps cisgenres en corps transsexuels 
défectueux. Cela aide à expliquer pour-
quoi la prémisse implicite de ces articles 
(c’ est-à-dire que la transition de genre 
devrait être restreinte afin de protéger les 
personnes cis) résonne chez tant de lec-teurs : refuser aux personnes trans l’accès 
aux soins de santé et à une vie heureuse 
semble être un petit prix à payer si cela 
évite à quelques personnes cisgenres de 
commettre une erreur aussi horrible avec 
leur corps.
Bien sûr, les positions trans-antagonistes 
et trans-suspicieuses que j’ai décrites dans 
cette section seraient renforcées s’il y avait 
des preuves (aussi crédibles soient-elles) 
suggérant que les personnes cisgenres 
sont en effet « converties en » transgenres. 
Par exemple, que se passe-t-il si certaines 
de ces personnes en transition décident 
de redevenir cisgenres ? Ceci, bien sûr, 
nous amène au prochain problème...
7) Utiliser les personnes 
stoppant leur transition comme 
élément de preuve
J’ai parlé des personnes détransition-
neuses brièvement à l’ étape 2. Il y a de 
nombreuses raisons qui peuvent pousser 
quelqu’un à arrêter sa transition: cer-
taines sont viscérales et personnelles (par 
exemple quand la transition n’ est pas un 
bon choix), et d’autres sont directement 
liées à la transphobie systémique (la perte 
d’un emploi, d’un logement, de sa famille, 
d’une structure de soutien, la perte de 
sécurité). Cela pourrait également être 
une combinaison de ces raisons.
Dans un monde parfait, nous serions en 
mesure d’avoir des discussions ouvertes et 
honnêtes sur la détransition, en la consi-
dérant comme une décision personnelle 
basée sur le bien-être de l’individu. Mais 
malheureusement, les pourvoyeurs du 
trope des personnes cisgenres converties 
en transgenres insistent pour citer l’ exis-
tence de ces personnes (et parfois en ex-
12ploitant leurs histoires personnelles) pour 
mettre en place des agendas anti-trans. Ils 
transforment ces individus en anecdotes 
qui semblent (pour les personnes qui 
ignorent largement les transgenres) prou-
ver la thèse selon laquelle « les personnes 
cisgenres sont en train de devenir trans-
genres ».
Cette dynamique est assez similaire au 
phénomène “ex-gay” . Les conservateurs 
qui insistent sur le fait que l’homosexua-
lité est une “maladie traitable” ou simple-
ment un “style de vie alternatif ” adorent 
mentionner l’ existence d’ “ex-gays” (les 
personnes qui s’identifient ainsi et re-
grettent leur comportement homosexuel). 
Cette posture pousse les communautés 
gay à se retrancher sur leurs positions, et 
augmente la probabilité qu’ils prennent 
leur distance de quelqu’un qui déclare un 
changement dans son orientation sexuelle, 
de gay à bisexuel ou hétérosexuel. Étant 
moi-même bisexuelle, je suis déçue par 
les tendances des communautés gay et 
lesbiennes à diaboliser les personnes qui 
expérimentent des changements d’ orien-
tation, tout comme je m’ oppose aux 
personnes trans qui veulent balancer les 
personnes détransitionneuses sous le bus.
Je n’aime pas ce que je vois, mais je peux 
comprendre pourquoi ces dynamiques 
communautaires apparaissent. Et ça ne 
commence pas avec nous. Ça commence 
par la transphobie — avec des personnes 
en dehors des communautés trans qui 
professent des argumentaires trans-anta-
gonistes et trans-suspicieux.
J’aimerais voir plus de soutien des com-
munautés trans (et de la part des services 
de santé) pour les personnes qui choi-
sissent d’arrêter leur transition. Mais cela ne sera pas facile tant que les personnes 
qui adhèrent au trope des personnes cis 
converties en transgenres continuent à 
utiliser les expériences de ces personnes 
comme des gages politiques.
8) Repérer les préjugés dans 
les débats sur les enfants trans-
genres
Nous avons finalement assez d’ éléments 
contextuels pour nous engager dans une 
discussion réfléchie sur les enfants trans! 
Bien entendu, la plupart des auteurs d’ édi-
toriaux qui souhaitent faire part de leur 
consternation et de leurs inquiétudes sur 
ce sujet sensible commencent habituelle-
ment ici, à l’ étape 8. Je maintiens que, sans 
les éléments de contexte que j’ai fournis 
ici, la plupart des lecteurs non-informés 
sur la transidentité seraient incapables 
d’ en tirer une conclusion éclairée.
D’ailleurs, à cette étape, je vais arrêter de 
considérer la position trans-antagoniste. 
Après tout, si vous pensez que “la tran-
sidentité n’ est pas une chose réelle” , il est 
évident que l’idée de “médecins et parents 
convertissant leurs enfants en trans-
genres” vous semblera être une atrocité 
digne d’inciter à la panique morale. A la 
place, je vais me concentrer sur la posi-
tion trans-suspicieuse, particulièrement 
sur la façon dont elle a été transmise par 
des écrivains scientifiques apparemment 
raisonnables tels qu’ Alice Dreger (dans 
l’article «The Big Problem With Outlawing 
Gender Conversion Therapies») et Jesse 
Singal (dans l’ essai «How the Fight Over 
Transgender Kids Got a Leading Sex Re-
searcher Fired». Les personnes intéressées 
peuvent trouver mes premières réponses 
à ces articles dans les billets 
«Alice Dreger’s disingenuous campaign 
13against transgender activism» et «placing 
Ken Zucker’s clinic in historical context», 
respectivement (sur le blog https://juliase-
rano.blogspot.com/).
En premier lieu, je vais décrire deux 
approches différentes pour traiter la 
question des enfants transgenres et en 
non-conformité de genre, je vais ensuite 
critiquer la façon dont ces approches 
sont représentées dans les restitutions 
trans-suspicieuses du sujet.
Pendant de nombreuses décennies, quand 
un parent amenait son enfant GNC ou 
identifié à un autre genre dans le sys-
tème médical/psychiatrique, la forme 
prédominante de traitement était (ce 
qui est maintenant typiquement appelé) 
“une thérapie réparatrice de genre” . Cette 
approche est basée sur la supposition que 
les identités de genre des enfants et leurs 
préférences sont encore flexibles, des stra-
tégies de renforcement positifs et négatifs 
sont mises en place — plus précisément, 
on encourage ou restreint certains types 
de jeu, ou de partenaires de jeux — dans 
l’attente de corriger le comportement et 
l’identité de l’ enfant d’une manière qui 
soit davantage conforme à son genre 
assigné (Remarque : certaines personnes 
s’ opposent à l’utilisation du terme « répa-
rateur » ici, probablement parce que dans 
leur esprit, le genre de ces enfants n’ est 
pas encore « fixe » et, par conséquent, 
n’ est pas « réparé ». Cependant, je m’ en 
tiendrai au terme « réparateur de genre » 
ici, car c’ est le terme le plus couramment 
associé à ces méthodes de renforcement 
de genre).
Cependant, la supposition que le genre de 
ces enfants reste malléable n’ est pas néces-
sairement vraie. Selon la UCSF Center of Excellence for Transgender Health, « les 
enfants dès leurs 18 mois enregistrent des 
informations sur leur identité de genre et 
sur leur préférence en matière d’ expres-
sion de genre. » A l’âge de 3 ou 4 ans, les 
enfants ont déjà des préférences en ma-
tière d’ expression et d’identité de genre. 
En effet, c’ est à cet âge que beaucoup de 
personnes transsexuelles se découvrent 
d’un autre genre. En tant qu’ enfants, 
nombre de ces personnes ont été forcées 
d’accepter et se conformer au genre qui 
leur a été assigné à la naissance (à cause 
des attitudes transphobes de leurs pa-
rents, ainsi que de la société), pour pou-
voir transitionner plus tard, à l’âge adulte, 
dans leur genre identifié. En d’autres 
mots, les thérapies réparatrices de genre 
ne font que renforcer les mêmes attitudes 
transphobes, bien que ce soit dans un 
contexte clinique beaucoup plus invasif. 
Les personnes que j’ai rencontrées toutes 
ces années qui ont subi ces thérapies 
sont maintenant des adultes transsexuels 
qui ont souffert de ce traitement: ils se 
sont sentis contraints de la suivre et l’ ont 
trouvé stigmatisante ou traumatisante. 
C’ est pourquoi la WPATH (l’ organisation 
qui publie les “Standards de soins pour la 
santé des personnes transsexuelles, trans-
genres et en non-conformité de genre” , 
World Professional Association for Trans-
gender Health) affirme clairement (dans 
les “Standards de soins” version 7): « les 
traitements destinés à essayer de changer 
l’identité et l’ expression de genre d’une 
personne pour qu’ elle concorde davantage 
avec son genre assigné à la naissance ont 
été pratiqués dans le passé sans succès 
(Gelder & Marks, 1969; Greenson, 1964), 
particulièrement quand ils sont pratiqués 
sur une longue période (Cohen-Kettenis 
& Kuiper, 1984; Pauly, 1965). De tels trai-
tements ne sont plus considérés comme 
14éthiques. »
En prenant en compte ces problèmes 
(comme une partie de l’ évolution générale 
depuis le système de contrôle qui considé-
rait les personnes transgenres sur la base 
d’une norme transphobe), les systèmes de 
soins contemporains pour les personnes 
trans adoptent de plus en plus un modèle 
d’“affirmation de genre” pour les enfants 
transgenres et en non-conformité de 
genre. Plutôt que d’ être humiliés par leurs 
familles et contraints à se conformer à 
leur genre de naissance, ces enfants ont 
de l’ espace pour explorer leur genre. S’ils 
s’identifient de manière cohérente, persis-
tante et insistante à un genre différent de 
celui qui leur a été assigné à la naissance, 
alors leur identité est respectée et ils ont 
la possibilité de vivre en tant que membre 
de ce genre. S’ils restent heureux dans leur 
genre identifié, ils peuvent ensuite avoir 
accès à des bloqueurs de puberté pour 
éviter les changements corporels indési-
rables jusqu’à ce qu’ils soient assez vieux 
(souvent à seize ans) pour prendre une 
décision éclairée quant à une transition 
hormonale ou non. S’ils changent d’avis, 
à tout moment ils sont libres de faire les 
changements de vie appropriés et/ou de 
rechercher d’autres identités.
La plupart des militant·es et activistes 
trans préfèrent l’approche de l’affirmation 
de genre, pas seulement parce qu’ elle 
conteste la transphobie systémique (au 
lieu de la renforcer, comme le fait l’ap-
proche de la thérapie réparatrice), mais 
aussi parce qu’ elle favorise une approche 
individuelle pour chaque enfant, au lieu 
de tous les pousser vers un but commun 
(une conformité de genre). Un enfant qui 
toute sa vie a lourdement insisté sur le fait 
qu’ elle était une fille, ou qu’il était un gar-çon, recevra des conseils et un traitement 
différents par rapport à un enfant qui est 
uniquement en non-conformité de genre. 
Cette approche est beaucoup plus cohé-
rente avec la diversité qui existe sous le 
terme parapluie transgenre (voir étape 1).
Cependant, les auteurs à l’approche 
trans-suspicieuse restent méfiant·es en-
vers le modèle d’affirmation du genre. Et 
dans leur critique, que ce soit intention-
nellement ou par naïveté, ils ont tendance 
à faire une série d’ omissions et d’affir-
mations trompeuses (dont la plupart 
découlent de l’ignorance des étapes 1 à 
7) qui poussent pratiquement les lecteurs 
non-informés à considérer l’approche 
de l’affirmation du genre comme impru-
dente, sinon constituant une faute profes-
sionnelle médicale. Voici quelques-uns 
des biais les plus courants dans ces écrits :
 • Ils se concentrent uniquement sur la 
transition sociale des enfants, sur leur 
utilisation de bloqueurs de puberté et sur 
la prise d’hormones. En conséquence, ils 
omettent souvent de dire que seul une 
partie des enfants trans suit ce parcours 
(celleux qui s’identifient à un genre de 
manière constante, persistante et insis-
tante). Le modèle d’affirmation du genre 
fournit également un soutien aux enfants 
GNC et en questionnement de genre qui 
ne font pas de transition en étant enfants.
 • Ils évoquent souvent de façon gé-
nérique les “enfants trans” , sans tenir 
compte de la diversité des identités et 
trajectoires trans, ou le fait que certaines 
personnes trans effectuent une transi-
tion quand d’autres ne le font pas (voir 
étapes 1 et 2). A la place, ils créent une 
fausse dichotomie entre les “enfants trans” 
(celleux qui peuvent/feront finalement 
une transition) et les “enfants cisgenres 
15en non-conformité de genre” (dont ils 
craignent qu’ils soient poussés par erreur 
dans une transition de genre, et qui, selon 
eux, mèneraient une vie plus heureuse 
sans transition). C’ est ignorer l’ étape 4 
(que trans et cis ne sont pas des catégories 
essentialistes et immuables) : les enfants 
GNC qui ne se sont pas identifiés dans un 
genre différent pendant l’ enfance peuvent 
éventuellement effectuer une transition 
plus tard à l’âge adulte. Plus important en-
core, ce cadrage mène à l’ étape 6 - le trope 
« personnes cisgenres converties en trans-
genres » - qui favorise les corps, les vies 
et les préoccupations cis par rapport aux 
personnes trans, comme en témoignent 
les quelques points suivants.
 • Si/quand des personnes sont inter-
rogées ou s’ expriment dans ces articles, 
ce sont probablement des personnes 
qui regrettent leur décision d’ effectuer 
une transition (c’ est-à-dire des détransi-
tionneuses), des adultes GNC qui sont 
heureux de ne pas avoir fait de transition 
(par exemple, Debra Soh et dans l’article 
de Dreger, WHY TRANSGENDER KIDS 
SHOULD WAIT TO TRANSITION), et 
des parents qui sont ravis des résultats de 
la thérapie réparatrice de genre (comme 
dans l’ essai de Singal, How the Fight Over 
Transgender Kids Got a Leading Sex 
Researcher Fired). Les personnes qui ont 
effectué une transition avant l’âge adulte 
et qui sont satisfaites de leur décision, les 
adultes transsexuels qui auraient souhaité 
avoir la possibilité de faire une transition 
plus tôt et les personnes stigmatisées/
traumatisées par les thérapies réparatrices 
de genre auxquelles elles ont été soumises 
– qui existent certainement ! – ne sont 
jamais entendues dans ces article.
 • Comme discuté à l’ étape 6, pour ces 
auteurs, quelque chose doit être fait pour 
empêcher ces enfants cisgenres de devenir transgenres, et la solution implicite est de 
réduire/limiter/mettre fin à la transition 
de genre dès l’ enfance. Pourtant, dans ces 
articles, il n’ est absolument pas question 
de l’impact que cela pourrait avoir sur les 
enfants trans qui pourraient bénéficier 
de la transition de genre. En fait, de tels 
oublis peuvent conduire à une hypocri-
sie évidente. Par exemple, les auteurs 
craignent que certains enfants (les enfants 
“vraiment cisgenres” pour eux) soient 
poussés dans une “mauvaise” puberté, 
et doivent passer par des procédures 
médicales coûteuses pour corriger ces 
changements corporels. C’ est précisément 
la description de ce que doivent subir des 
enfants trans s’ils ne sont pas autorisés à 
transitionner avant l’âge adulte. Si le pre-
mier exemple vous préoccupe mais pas 
le deuxième, c’ est un signe clair que vous 
accordez plus d’importance aux corps et 
vies cis qu’à ceux des personnes trans.
Dans le même sens, ces articles suscitent 
des peurs sur les enfants qui peuvent 
prendre des bloqueurs de puberté et des 
hormones, et questionnent la capacité 
de personnes si jeunes à prendre une 
décision importante et peut-être irré-
versible en ce qui concerne leur corps. 
Prenez une fille cisgenre qui a toujours 
été heureuse dans son genre assigné. 
Soudainement, à l’âge de 9 ou 10 ans 
(alors qu’ elle entre dans la puberté), 
son corps montre des signes de mas-
culinisation, et les docteurs confirment 
que sa production de testostérone en 
est responsable (de fait, ce n’ est pas une 
situation théorique pour les enfants 
intersexe). Si cet enfant était horrifiée à 
l’idée de ces changements non-souhaités, 
et demandait un traitement hormonal 
(que le docteur confirmerait comme 
efficace et sans danger), respecteriez-vous 
sa décision et lui permettrez-vous d’aller 
16de l’avant ? Ou voudriez-vous rejeter ses 
souhaits en raison de son jeune âge et 
insister pour qu’ elle accepte le résultat de 
la testostérone jusqu’à ce qu’ elle ait dix-
huit ans et qu’ elle soit capable de prendre 
une décision d’adulte ? Comme pour 
l’ exemple précédent, si ce scénario vous 
préoccupe, mais que l’idée que les enfants 
transgenres soient forcés de vivre des 
pubertés non-désirées ne l’ est pas, alors 
vous accordez clairement plus d’impor-
tance aux corps et vies cis qu’à ceux des 
personnes trans.
 • Hormones mises à part, ces auteurs 
expriment parfois des craintes concer-
nant certaines étapes d’affirmation du 
genre complètement réversibles, telles 
que la transition sociale. Par exemple, 
Singal avance l’idée que la transition 
sociale pourrait faire pression sur ces 
enfants pour qu’ils restent dans cette 
identité (même s’ils veulent plus tard 
arrêter) afin d’apaiser leurs parents (qui, 
selon ce scénario, se sont investis dans 
la transidentité de l’ enfant) — voir à ce 
propos l’analyse de cette affirmation par 
Parker Molloy dans About that New York 
Magazine article on Kenneth Zucker. 
Je ne peux pas complètement exclure 
qu’une telle pression puisse exister dans 
une certaine mesure. Mais tout comme 
les revendications de « pression com-
munautaire » dans les discussions sur les 
personnes en détransition (voir l’ étape 7), 
se concentrer uniquement sur cette pres-
sion potentielle ignore la pression sociale 
beaucoup plus grande qui pousse dans la 
direction opposée : la transphobie. Dans 
ces articles, où est la préoccupation des 
enfants en transition sociale qui subissent 
souvent des pressions transphobes pour 
revenir à leur genre assigné à la naissance 
? Qu’ en est-il de la pression transphobe 
qui empêche très certainement de nom-breux enfants transgenres d’ exprimer leur 
identité et leurs désirs en premier lieu ? 
(Par exemple, par peur de décevoir leurs 
parents. C’ est la raison majeure pour la-
quelle je n’ai jamais fait mon coming-out 
à mes parents quand j’ étais enfant). En 
fait, les écrivains trans-suspicieux ne 
considèrent presque jamais la transpho-
bie, à aucun moment de leurs analyses 
(c’ est-à-dire qu’ils ignorent complètement 
les étapes 3 et 6).
 • Ces auteurs sont capables de taire le 
manque d’ éthique et les traumatismes 
potentiels d’une thérapie réparatrice, 
car iels ne prennent jamais en compte la 
transphobie. Ni Dreger ni Singal ne men-
tionnent la position de la WPATH contre 
ces méthodes, alors que celle-ci est la plus 
grande et la plus ancienne organisation 
professionnelle de la santé transgenre au 
monde. Dreger a écrit un article entier 
sur les raisons pour lesquelles il ne faut 
pas interdire les thérapies réparatrices 
de genre, sans même tenir compte de ce 
qu’ elles impliquent, ou les conséquences 
négatives qu’ elles peuvent provoquer. 
Singal aborde ces méthodes, mais se 
demande si elles sont “réparatrices de 
genre” . Il donne l’impression qu’ elles 
“poussent” simplement les enfants dans 
la bonne direction, comme on pousse 
les enfants à manger leurs légumes. En 
réalité, les thérapies réparatrices im-
pliquent des enfants qui font déjà face à la 
transphobie systémique, et les soumettent 
à une forme clinique, plus intense et 
directe de transphobie.
Ce sont quelques-unes des façons dont les 
biais anti-trans se manifestent dans ces 
articles et éditoriaux. Les lecteurices sans 
connaissance sur la transidentité — qui 
n’ ont pas été initiés aux étapes 1 à 7, et qui 
(à cause de la transphobie systémique) 
sont déjà prêt·es à considérer le “trans-
17genre” comme une mauvaise conséquence 
et les “enfants trans épanouis” comme un 
oxymore — ne pourront probablement 
pas voir à travers la “vérité” de ces articles.
9) Pourquoi le chiffre de « 80 % 
d’abandon » est-il important ?
Je pensais écrire cet essai depuis un mo-
ment. L ’article le plus récent de Singal m’a 
convaincue: « Que ne dit-on pas dans le 
débat sur les enfants transgenres? » Dans 
cet article, il tente de défendre la statis-
tique de « 80 % d’abandon », qui prétend 
que 80% des enfants qui expérimentent 
de la dysphorie de genre (ou précédem-
ment appelé “trouble de l’identité de 
genre” dans les anciennes versions du 
DSM) finissent par grandir en vivant 
confortablement dans leur genre assigné 
(souvent identifiés en tant que lesbiennes, 
gay ou bisexuel·les). De nombreuses 
raisons nous poussent à nous méfier de la 
façon dont ce chiffre est présenté, comme 
expliqué par Brynn Tannehill, Kelley 
Winters, Kristina Olson et Lily Durwood, 
ainsi que mes propres réflexions ici. (Des 
articles plus récents peuvent être trou-
vés à cet effet dans mon essai de 2018: 
Recadrage des débats sur le “renoncement 
transgenre”).
Je pense également que l’interprétation 
grand public de ce chiffre — que la 
dysphorie de genre se “règle” chez ces 
enfants — est assez naïve, et remise en 
question par les expériences de nom-
breuses personnes transsexuelles. Par 
exemple, j’ai ressenti une dysphorie de 
genre intense en étant enfant. En vivant 
dans un monde transphobe, sans pouvoir 
affirmer mon genre, j’ai appris à répri-
mer profondément ces sentiments pour 
survivre. Si un chercheur avait effectué un examen de suivi à mes 18, 21 ou 24 
ans, je me serais probablement décrit 
comme un « homme cisgenre heureux 
» (sauf que personne n’utilisait le mot « 
cisgenre » à l’ époque). Mais le refoule-
ment ne dure que trop longtemps, et j’ai 
finalement dû accepter ma dysphorie de 
genre. J’ai commencé ma transition au 
début de la trentaine. D’autres personnes 
transsexuelles le font dans la quarantaine, 
la cinquantaine ou même plus tard. Je ne 
peux donc m’ empêcher de penser qu’au 
moins certains de ces cas de « résolution 
de la dysphorie de genre » peuvent en 
fait « réprimer la dysphorie de genre » 
en réponse à la transphobie systémique 
– d’autant plus que bon nombre de ces 
sujets de recherche ont été soumis à des 
thérapies réparatrices de genre.
Je suis moi-même scientifique. Je peux 
comprendre pourquoi Singal voudrait 
maintenir ce “80% de renoncement” 
comme donnée scientifique. Mais quand 
ça vise des populations marginalisées, 
nous devrions nous montrer méfiant·es à 
l’ égard des personnes qui produisent ces 
statistiques, et comment elles sont utili-
sées. Je pourrais facilement citer des sta-
tistiques montrant que les personnes de 
couleur ont de moins bons résultats aux 
tests de QI, ou que les femmes sont moins 
bonnes en maths et dans d’autres matières 
techniques, mais ce serait irresponsable, 
à moins de vouloir discuter de la façon 
dont le racisme et le sexisme, respecti-
vement, jouent un rôle dans la création 
de ces inégalités. Sans mentionner le fait 
que des personnes mal-intentionnées 
pourraient utiliser ces statistiques afin de 
renforcer le sexisme et le racisme systé-
miques.
Ce chiffre n’ est pas simplement une 
18donnée objective et empirique. C’ est un 
propos politique. Toustes les politicien·es, 
commentateurices, journalistes ou pro-
fanes qui citent “80% de renoncement” 
le font pour transmettre un message 
particulier: Les besoins de la majorité 
l’ emportent sur les besoins des minorités. 
Nous devrions restreindre ou abandonner 
les approches d’affirmation du genre, et 
sans doute rétablir les thérapies répara-
trices de genre (maudits soient les enfants 
trans), dans le but de protéger la majorité 
cisgenre de la menace d’une “conversion 
transgenre” .
10) Conclusion
Je soutiens le modèle d’affirmation du 
genre. Non parce que je crois que tout en-
fant GNC ou en questionnement est une 
personne transsexuelle en devenir — Je 
ne le crois pas (comme je l’ai dit à travers 
ce guide). Je soutiens plutôt ce modèle 
parce que 1) cela permet aux enfants d’ ex-
plorer leur genre sans pression constante 
et sans la menace de la transphobie, et 2) 
parce que chaque enfant est vu comme 
différent, avec ses désirs et ses besoins, et 
peut choisir de nombreuses trajectoires 
de vie.
Nous pouvons continuer de débattre sur 
l’ efficacité de la transition de genre, ou 
sur les méthodes de réparation du genre 
opposées aux approches d’affirmation 
du genre, et chaque camp sera capable 
de trouver des statistiques pour appuyer 
leurs arguments. C’ est la divergence 
d’ opinion sur ce qu’ est un “dénouement 
heureux” qui conduit ces débats. Les 
activistes et militant·es trans comme moi 
pensent qu’un dénouement heureux, 
c’ est un enfant heureux, qu’il fasse une 
transition ou non, ou qu’il grandisse pour être transsexuel, non-binaire, GNC, les-
bienne, gay, bisexuel, etc. Les personnes 
trans-antagonistes et trans-suspicieuses 
(qui citent constamment ce chiffre de 
“80% de renoncement”) semblent penser 
qu’un dénouement heureux c’ est un 
enfant cisgenre heureux. Pour atteindre 
leur objectif, elles sont prêtes à déployer 
des arguments transphobes et soumettre 
des enfants transgenres ou GNC à une 
transphobie clinique et méthodique (les 
thérapies réparatrices de genre).
Les commentateurs trans-suspicieus·es, 
qui pensent que les “enfants cisgenres” 
représentent le meilleur dénouement 
heureux, vont souvent viser les difficul-
tés associées au fait d’ être transgenre. En 
tant que personne trans (et heureuse de 
l’ être!), j’admets qu’ être transgenre peut 
être parfois difficile. Mais ces difficultés 
n’ ont rien à voir avec le fait d’ être ou de 
devenir une personne trans (comme ces 
articles semblent le suggérer). Bien sûr, 
j’ai eu recours à la chirurgie il y a quelques 
années. Mais de nombreuses personnes 
ont recours à la chirurgie pour toute 
sorte de raison, et ça ne ruine pas leur 
vie. Je dois également changer mes patchs 
d’ œstrogène tous les trois jours. Ça ne me 
prend qu’une minute — rien de grave.
Être une personne transgenre n’ est pas 
particulièrement difficilement en soi. 
C’ est la transphobie qui rend nos vies dif-
ficiles. C’ est une transphobie systémique, 
exprimée au niveau individuel et institu-
tionnel. C’ est tout.
Si vous vous intéressez aux personnes 
trans et GNC — qu’ elles soient enfants 
ou adultes — je vous suggère d’arrêter de 
vous tracasser pour le trope “personne 
cisgenre convertie en transgenre” , et à la 
19place d’aider à mettre fin à la transphobie 
une fois pour toutes.
20D’autres textes traduits de Julia Serano:
Le Privilège Cisexuel - Infokiosques: https://infokiosques.net/spip.php?article884
Whipping Girl - Manifeste d’une femme trans - L ’ espace des Potates: 
https://blog.potate.space/whipping-girl-manifeste-dune-femme-trans/
Whipping Girl - Accepter et comprendre la Transidentité et la Transsexualité - L ’ espace 
des Potates: https://blog.potate.space/comprendre-transidentite-et-transsexualite/
Réflexions sur la transphobie, les TERFs et les TUMFs - L ’ espace des Potates: https://
blog.potate.space/reflexions-sur-la-transphobie-les-terfs-et-les-tumfs/
Pourquoi les personnes trans AMAB se voient refuser le placard ? - L ’ espace des Po-
tates: https://blog.potate.space/refus-placard-trans-amab/
Agenda transgenre, contagion sociale, pression communautaire et prévalence - L ’ espace 
des Potates: https://blog.potate.space/agendas-transgenres-contagion-sociale-pression-
communautaire-et-prevalence
Qu’ est-ce que l’artificialisme de genre ? - L ’ espace des Potates: https://blog.potate.space/
artificialisme-de-genre/
Articles et textes divers:
La détransition - Wikitrans: https://wikitrans.co/2021/12/22/la-detransition/
Ma détransition - C’ est mon genre: https://cestmongenre.wordpress.com/2012/02/03/
ma-detransition-13/
Comment les mineurs trans sont pris en charge : face à la désinformation, des méde-
cins racontent - Médiapart: https://www.mediapart.fr/journal/france/040422/com-
ment-les-mineurs-trans-sont-pris-en-charge-face-la-desinformation-des-medecins-
racontent
La transition n’ est pas un processus linéaire - La vie en queer: https://lavieenqueer.
wordpress.com/2018/05/01/la-transition-nest-pas-un-processus-lineaire/
(Re)devenir Femme: Mon Histoire de Dé/Transition - L ’ espace des Potates: https://blog.
potate.space/re-devenir-femme-histoire-de-de-transition/
Vidéo:
Réflexion intime et avis sur les Détransitions - Ksenia Bis: https://www.youtube.com/
watch?v=2A_JED7-rmU
Change-t-on de sexe bêtement à cause d’Internet? - Psykonnaisance #33 - PsykoCouac: 
https://www.youtube.com/watch?v=YVxJNhR9U4gPour aller plus loin
21My Detransition: How it happened - Martin Rei: https://www.youtube.com/
watch?v=JUoY15ceUp4
DETRANSITION: My story, and what I wish I knew - SaltyAlty: https://www.youtube.
com/watch?v=rC7EtIeWrPs
Comment la droite réactionnaire construit une «question trans» ? | Toutes Des Femmes 
| XY Media: https://www.youtube.com/watch?v=S0t2XbCvV1I
Témoignage détransition - XY Media: 
https://www.instagram.com/p/CeiwAStD4TL/?hl=fr
22
23