Introduction
Dominique Jacques-Jouvenot , Pierre Tripier
Dans Cahiers du Genre 2004/2 n° 37 , pages 5 à 11
Éditions Association Féminin Masculin Recherches
ISSN 1298-6046
ISBN 2747574075
DOI 10.3917/cdge.037.0005
Date de mise en ligne : 01/02/2012
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-cahiers-du-genre-2004-2-page-5?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Association Féminin Masculin Recherches.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cahiers du Genre, n° 37 
Introduction 
L’idée de ce numéro est venue d’un sentiment d’étrangeté 
ressenti en lisant un certain nombre d’ouvrages récents sur le travail féminin ou sur les rapports sociaux de genre dans le travail, souvent d’excellente qualité, mais s’intéressant exclusi-vement au travail salarié, comme si l’ensemble des positions 
relatives aux hommes et aux femmes se jouaient, sur le terrain 
du travail, dans le seul contrat salarial. 
Ce sentiment d’étrangeté vient de l’ouvrage le plus fameux, 
en France, de toute la littérature grise, Histoires de vie ou récits 
de pratiques ? de Daniel Bertaux et Isabelle Bertaux-Wiame 
(1976). Ces auteurs montraient, il y a trente ans, chez les artisans 
boulangers, que la coopération de travail au sein du ménage 
était la condition de la survie éc onomique de la microentreprise. 
Trente ans après, si l’entreprise familiale est toujours conduite 
par le genre masculin dans son écrasante majo rité, elle survit de 
plus en plus en diversifiant se s sources de revenu. Elle abandonne 
donc officiellement le modè le chrétien et bourgeois 
1 de l’homme 
pourvoyeur de revenus et de la femme gestionnaire de la mai-sonnée, pour un modèle plus proche des « familles symétriques » 
2, 
propre, jusqu’à aujourd’hui, aux ca tégories intermédiaires et aux 
cadres de la fonction publique ; chacun a sa sphère de travail, 
l’épouse est salariée hors de la très petite entreprise ou y remplit 
 
1 Sur la façon dont l’Église chrétienne a configuré le couple domestique qui a 
survécu jusqu’au milieu du XXe siècle, voir Goody (1985). 
2 Notion utilisée par Young et Willmott (1973). Première étude — à notre 
connaissance — qui analysai t systématiquement les comportements de partage 
des tâches domestiques dans les milieux de cadres et de catégories inter-
médiaires dans les « quartiers de classe moyenne » de Londres. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Dominique Jacques-Jouvenot et Pierre Tripier 6
un autre rôle que le mari, et ce rôle est bien délimité. Un des 
indices de cette « marche vers la symétrie » peut être lu dans les 
taux de divorce qui étaient alor s extrêmement faibles dans ces 
milieux, mais qui tendent aujourd’hui à rejoindre les moyennes nationales. 
En fait, l’observation des rapports dans le coupl e indépendant 
rafraîchit une grande tradition des études de genre, celle qui, 
derrière l’égalité et la différence entre sexes, montre que ce n’est 
pas seulement la femme subord onnée qui se profile, c’est aussi 
celle pour qui on structure le même type de travail, le même genre de tâches que dans le tr avail domestique. Ce labeur à sé-
quences de courtes durées, souvent imbriquées, demande une 
grande disponibilité, des changeme nts de registre, une capacité 
d’anticipation et d’organisation pour disposer de quelques heures 
à soi. 
Les compagnes des indépendants déploieraient des qualités 
professionnelles apprises dans la complexité du travail domes-tique, quel que soit le lieu de leur travail 
3. Monique Haicault 
analyse cette situation grâce aux no tions de « gestion de l’espace-
temps » et de « charge mentale », deux éléments au bord de la rupture, selon elle, bien davant age dans l’univers féminin que 
dans celui du masculin : 
Pour nous, gérer le champ domestique et les composantes maté-
rielles du travail salarié, c’est surtout gérer des espaces et des 
temps, car la nouvelle réalité du travail domestique, c’est à la fois sa soumission aux temps, ry thmes, horaires, localisation, 
distance aux lieux du tr avail salarié. C’est en retour son impact 
sur le travail professionnel sais i, par exemple dans le choix du 
lieu de travail toujours en balance avec le travail lui-même. 
[...] 
Pour assurer leur travail domestique [les femmes ] prélèvent un 
maximum dans le travail salarié ; mais ce qu’elles gagnent à 
être bonne mère, elles le perdent en prime d’assiduité ou prime de mérite. 
[...] Rogner du temps sur le temps de travail salarié, 
au profit de la famille, ne modifie en rien la structure des rapports 
sociaux qui semble se perpétuer dans ces pratiques. Travail de montage des pratiques, 
[...] pour lequel les femmes acquièrent 
au fil du temps une qua lification sociale silencieuse et sans prix, 
la charge mentale de cette gestion très ordinaire nous paraît 
 
3 Chabaud-Rychter, Fougeyrollas- Schwebel et Sonthonnax (1985). 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Introduction 7
toujours au bord de la rupture. Pour peu qu’un des médiateurs 
sociaux [...] : temps, espace, argent et corps ne viennent se déré-
gler, pour peu qu’un événement de l’histoire familiale augmente 
cette charge, on observe immanquablement que les femmes y 
répondent, soit en jouant de leurs entrées-sorties de la scène 
professionnelle, soit en augmentant leur charge de travail do-mestique (Haicault 1984, p. 271-274). 
Quelle que soit la profession des uns et des autres, le modèle 
de la famille conjugale pèse aussi sur les formes d’interprétation des rôles respectifs de l’homme et de la femme et obère jusqu’à 
aujourd’hui une claire vision des rapports de genre. C’est ce 
qu’ont marqué les recherches notant jusqu’à quel point l’amour conjugal individuel pouvait entrer en contradiction avec l’épanouissement des potentialités féminines générales puisqu’il 
conduisait à accepter, au nom de la passion de l’autre et du désir 
de vivre en commun avec lui, le rétrécissement des possibilités 
d’action des compagnes. Née dans la période du romantisme naissant, exportée en France par l’Angleterre florissante, sanc-
tionnée par l’Église chrétienne, la conjonction des trois K (Kinder, Kirche, Küche 
4) indique bien la place que la bourgeoisie montante 
tendait à réserver à celle dont le d estin était scellé par l’émotion 
et la passion : 
On ne peut [...] parler des dessous du travail sans parler des 
dessous de l’amour. On ne peut, non plus, remettre en question 
l’étroite définition masculine du travail (celle qui réduit le tra-
vail au travail rémunéré), ni la place qu’ils y occupent sans remettre aussi en question l’as ymétrie des rapports amoureux. 
C’est en effet dans l’étonnante schizophrénie des hommes qui pré-
tendent nous aimer individuellement alors qu’ils nous exploitent et nous oppriment collectivement, ainsi que dans la complicité 
de nos amours colonisés 
[...]. C’est au cœur même du désordre 
amoureux et des passions du corps que se joue, dans chacune de nos vies, cette partie d’échecs domestiques (Vandelac et al. 1985, 
p. 15). 
Dans les couples symétriques, la relation est davantage 
contractuelle et les droits à l’épanouissement professionnel de 
l’épouse sont davantage préservés. Mais cela ne conduit pas à 
 
4 Enfants, Église, cuisine. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Dominique Jacques-Jouvenot et Pierre Tripier 8
penser qu’en d’autres matières les rapports doivent être équi-
librés, symétriques ou séparés. 
L’appartenance au groupe conjugal requiert toujours des renon-
cements afin que se forme le sentiment d’appartenance (Singly 
(de) 1984). 
En fait, ce schéma traditionnel a eu, chez les indépendants, 
tendance à se modifier. Ainsi, certains travaux montrent comment l’importance des relations commerciales et de gestion a boule-
versé l’ordre patriarcal ancien, dans les microentreprises, éloi-
gnant la famille des indépe ndants du modèle traditionnel du 
père pourvoyeur de revenus et de la mère assistante. Ainsi, une 
recherche d’Alain Tarrius sur les co mpagnies de cars interurbains 
dans le sud de la France montrait comment l’augmentation de la 
fiabilité des autocars rendait seconde la tâche du mari, dont 
l’activité était liée au maintien des performances des véhicules ; comment, en même temps, les activités commerciales et de ser-vices aux clients, qui avaient été dévolues aux épouses, s’étaient entre-temps développées et devena ient stratégiques pour la bonne 
santé économique de l’entreprise. Les critères commerciaux, pré-
sents dans la logique de l’épous e, l’emportaient alors sur les 
critères mécaniques, domaine du ma ri (Tarrius, Marotel, Peraldi 
1988). 
* * 
* 
Où en est-on aujourd’hui ? L’article d’Isabelle Bertaux-Wiame 
présente avec nuance les différent es positions dans lesquelles se 
trouvent maintenant les couples indépendants et ce qu’il en résulte en matière de relations dans les rapports qui, désormais, 
unissent, dans ces couples, un indé pendant et un salarié. Le cas 
des fruitières du Jura, où seuls sont engagés des hommes mariés 
vient confirmer cette analyse (Sylvie Guigon). L’entretien avec Madame Roset nous rappelle, lui, les initiatives et batailles qui ont été nécessaires pour que les épouses d’indépe ndants puissent 
sortir du statut d’aide familia le pour conquérir une situation 
plus individualisée et protectri ce. Enfin le panorama général 
tracé par Annie Rieu sur les femmes de chefs d’exploitation 
agricole vient opportunément compléter ce tableau. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Introduction 9
D’autres articles me ttent en scène non seulement les membres 
du couple, dont l’un au moins est indépendant, ils peignent 
aussi les attitudes de leurs ascendants, de leur voisinage, mais surtout de leur descendance, confirmant, dans l’agriculture, les notations que mobilise Isabelle Bertaux-Wiame pour l’artisanat : 
les mères poussant les enfants à so rtir des contraintes du travail 
indépendant, alors que les pères rêvent de transmettre leur outil 
de production à un de leurs enfa nts (Florent Schepens, Philippe 
Cardon). Ils le font en variant les situations, mettant en scène tantôt des agriculteurs, tantôt des éleveurs ou des fromagers. La 
division du travail se lit dans la gestion des chambres d’hôtes comme dans celle de la ferme. Et les ruptures de style de vie 
provoquent des conflits dans la maisonnée (Céline Bessière, 
Christophe Giraud) mais sont en même temps le gage de la continuité de l’entreprise indépendante. 
Mais les travaux ici présentés ne se contentent pas de 
constats, ils évoquent aussi les projets et les conditions qu’il 
faut réunir pour qu’ils aboutissen t. Ils peuvent remettre en cause 
ce qu’une vision trop mécaniste des effets différentiels du poids 
du passé pourrait laisser prévoir. L’article sur les réussites semblables des héritières de savoir-faire agricole et de celles qui viennent d’autres milieux (Marie Gillet et Dominique Jacques-Jouvenot) semble donner raison à ceux qui privilégient le projet 
sur la détermination. Et la comparaison entre la Franche-Comté 
et l’Andalousie (Philippe Cardon) nous éclaire sur des dyna-miques distinctes mais, sans doute, convergentes. 
Au début des années 1960, un soci ologue devenu depuis député 
constatait l’atténuation des sépara tions entre urbains et ruraux 
5. 
Au milieu de cette décennie appa raissait le diagnostic d’Henri 
Mendras sur la fin des sociétés paysannes (Mendras 1967). Il semble que, malgré un exode ma ssif correspondant à la crois-
sance de l’industrie et des services, l’habitat rural reste stable. Mais ce monde rural, avec ses habitudes de relative autonomie dans le travail, reste le lieu des mises à son compte et des 
 
5 Yves Tavernier (1965) reprenait une pa rtie des contributi ons présentées au 
premier congrès de la Société française de sociologie qui eut lieu en 1963. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
 Dominique Jacques-Jouvenot et Pierre Tripier 10
transmissions patrimoniales 6. Cependant il s’est urbanisé et 
salarié. Comme dans d’autres situations historiques, le change-
ment est venu subrepticement, par les femmes (Tripier 1998). D’où l’importance historique, sociologique et philosophique de comprendre les transformations des couples indépendants que ce numéro cherche, modestement, à éclairer. 
Dominique Jacques-Jouvenot et Pierre Tripier 
ENTREPRISE FAMILIALE — TRAVAIL INDÉPENDANT — COUPLE — CRÉATION 
D’ENTREPRISE — MODÈLE FAMILIAL — GÉNÉRATIONS — SUCCESSION — 
TRANSMISSION DU PATRIMOINE — GESTION — INDÉPENDANCE ÉCONOMIQUE 
Références 
Bertaux Daniel, Bertaux-Wiame Isabelle (1976). Histoires de vie ou 
récits de pratiques ? Méthodologie de l’approche biographique en 
sociologie . Paris, rapport CORDES . 
Chabaud-Rychter Danielle, Fougeyrollas-Schwebel Dominique, 
Sonthonnax Françoise (1985). Espace et temps du travail domestique . 
Paris, Méridiens-Klincksieck « Réponses sociologiques ». 
Goody Jack (1985). L’évolution de la famille et du mariage en Europe . 
Paris, Armand Colin. 
Haicault Monique (1984). « La gestion ordinaire de la vie en deux ». 
Sociologie du travail , n° 3. 
Mendras Henri (1967). La fin des paysans : innovations et change-
ments dans l’agriculture française . Paris, SEDEIS « Futuribles ». 
Singly (de) François (1984). « Accumulation et partage des ressources 
conjugales. La place du travail pr ofessionnel de la femme mariée 
dans les représentations de l’échange domestique ». Sociologie du 
travail , n° 3. 
Tarrius Alain, Marotel Genevi ève, Peraldi Michel (1988). L’aména-
gement à contretemps. Nouveaux territoires immigrés à Marseille et à Tunis . Paris, L’Harmattan. 

6 Structurellement, la nécessité pour le s parents de trouver le maître d’appren-
tissage de leur fils, suppose une interc onnaissance difficile à rencontrer dans 
le milieu urbain. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)
Introduction 11
Tavernier Yves (1965). « Les forces syndicales et politiques devant le 
problème du foncier ». In Reynaud Jean-Daniel (ed). Tendances et 
volontés de la société française . Paris, SEDEIS. 
Tripier Pierre (1998). « Une sociolog ie pragmatique ». Préface à Thomas 
William I., Znaniecki Florian. Le paysan polonais en Europe et en 
Amérique. Récit de vie d’un migrant (Chicago, 1919) . Paris, Nathan. 
Vandelac Louise (ed) (avec Belisle Diane, Gauthier Anne, Pinard 
Yolande) (1985). Du travail et de l’amour. Les dessous de la 
production domestique . Montréal, St-Martin. 
Young Michael, Willmott Peter (1973). The Symmetrical Family. A 
Study of Work and Leisure in Western London . London, Routledge 
/ Kegan Paul [rééd. (1980). Penguin Books]. 
Association Féminin Masculin Recherches | Téléchargé le 01/05/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 81.64.105.178)